NASHの宣伝です。
なるべく早く終わらせます。
前にですね、興味のある方からNASHさん会社の方に質問されている方いらっしゃいますか、もしあったら寄せてくださいとツイッターでお聞きしてですね、その結果を限定公開の動画で作ったので、興味のある方だけでいいんですけれども、コメント欄のところに貼ってありますからご覧になって、そして良ければ買ってください。
ありがとうございます。
今日は東京駅から一泊二日旅行に行きます。
まずは皇居の真ん前のところまで出ましょうか。
今日は2022年の7月17日 明日が18日 海の日の3連休中日なんですけれども
これから出かけるんですが 今 感染者数がすごい増えてる これがね 今回の動画のポイントになっています
しかもここに来て 今までにないペースで 感染者が増えてしまうという話なんですけれども
だから不要不急の外出自粛みたいなのも 言われるんじゃないか
とりあえずね 今はやらないようです
ただ皆さんにとっては もう聞き慣れた言葉だと思います
この外出自粛というのを国家ぐるみでやっていたのには何回か過去もありまして
前回は太平洋戦争の時だったらしいです
これ見てもらいたいんですけど戦争中のなされていた宣伝なんですが
鉄道は平気だ無駄な旅行はやめましょう
当時もね外出外出というか自粛しましょうという言い方だったらしいです
80年90年ぶりに自粛がキーワードとなっているこの日本社会ですがそんな時でもですね
例外的に実施している旅行というのがありました
文部科学省のホームページ見てください
修学旅行これについては
学習指導要領に定める特別活動の中の学校行事で
子どもたちにとってかけがえのない貴重な思い出となる
有意義な教育活動であるから
なるべく実施について特段の配慮をお願いしたいと考えています
つまりなるべく修学旅行は子どもたちにとっても大事だから
やってあげましょうよという方針を文科省も出しているわけですで、
日本オリジナルの修学旅行というのはですね 別に今に始まった話ではなく 明治時代からあったらしいんですが
そうすると太平洋戦争中もですね 旅行は自粛しましょう 修学旅行も中止しましょう みたいな感じになるんですが
でも子供たちにとってかけがえのない修学旅行は やってあげたいという価値観がね 戦前にもやはり同じように存在していたらしいのです
そこで人々はどうやっていたかと言いますと
この日本の国の戦争一大事をなんとかみんなで乗り越えていくために
国の精神をみんな統一して
そして小国民たち子供たちにですね
立派な日本市民となってもらうことが不可欠だから
そのために天皇陛下の名の下に集まって
伊勢神宮をお祭りお参りして
そして強い日本人となるための旅行をしよう
これは日本の戦争遂行のためにも必要なことであるという理屈をですね
考えたそうなのです
という歴史を知るために今回はですね
戦前に旅行があまりやっちゃいけないような雰囲気になっていた時に
実施していた伊勢神宮旅行を再現してたどってみようと思います
ここにですね近畿日本ツーリストの社長を務めた太田隆さんという方が書いた
すごいわかりやすいいい論文があるんですけれども
ここにですね掲載されている資料として
戦前期のですね1937年もう戦争中ですね
その当時の小学生たちの修学旅行の工程が載っています
夕方の4時に学校に集合して夜行列車で伊勢神宮に出発していくんですが
まず校長先生の話を聞いた後 ここですね 球場要配というのをやってから
修学旅行に出発していたそうなんです
球場要配って何かというと この道をですね 真っ直ぐ行ったところに天皇陛下お住まいの皇居があるんですが
いわゆる皇居に向かって敬礼というのをやっていたそうです
戦意 功用を目的としてと思われますが 戦争中はですね 特にこのような感じで
皇居の方角を向いて みんなで最敬礼 斜め45度のお辞儀をするということをやっていました
皇居をお拝
最強だー
昔の小学生 中学生たちは学校でチャーターして
学校の最寄り駅とかその近くから直接伊勢神宮に乗り付ける列車で行っていたらしいんですけど
今そんなのはありませんので 新幹線で行くのが定番になっています
今の時代 伊勢神宮に参拝に行く修学旅行っていうのもそんなにはないですよね
乗ってくるお客さんはとりあえず新横浜で終わりなわけですが 車内はですね 3連休の中日ですが結構空いています
まあとはいえ それも1号車自由席に限った話でありまして 自由席でも後方の3号車とかはね 人が集まりやすいのでかなり混んでいるみたいです
そういう村もあることにはあるんですけれども
しかしですね おかげさまで東海道新幹線本数がたくさんあるから
連休のこのタイミングでもあんまり困らずに利用させてもらえています
その東海道新幹線の会社のですね 一番最初の社長さんにインタビューしたことがあるんですけども
新幹線とあんまり関係ないんですが この須田博史さんは1931年生まれでございまして
実際戦前に伊勢神宮に参拝する団体旅行に行ったこともあるそうです
僕の口からお伝えするよりも
実際に行かれた方のお話を皆さんにお聞きいただいた方が
より実感が持てると思います
本当に偉大なものだったんですよ
成績純配って言えって言うんだから
京都に定期観光バスがあったんです
成績純配バスって言うのに
成績ってのは日尻の後を純配にお参りするって言うんですよね
それから軽心通貨の旅はいいって言うんだね
軽心通貨ってのは神を敬い先祖を尊ぶというのが軽心通貨
何かって言うと伊勢神宮とか柏神宮とか
そういうところをお参りすることは最低限の認めますと
それ以外の観光はダメですという意味なんですね
観光という言葉を使わない
軽心数の旅
時間表の後ろに軽心数の旅と書いて多くしてありましたから
それが17年ぐらいまで
18年になったら今度は一番後ろに
この1年観光はやめ
防空に精算に努めようと書いてあるとか
時間表の後ろに
それじゃ行きませんわね
今の話とかお聞きになっても
多分なんとなく感じるところだと思うんですけど
まあ多分そんなみんなが天皇陛下万歳お国のために頑張ります欲しがりませんよもちろん勝つまでは全然僕たちいい子にしますみたいな
そういう感覚ではなかったと思うんですよ
むしろなんかこんな戦争なんかやってるから旅行も行けないよとかもうなんかいろんなところが閉まっちゃってみたいな風に思ってる人もたくさんいた模様です
まあ天皇陛下は多分今よりも相当の尊敬とか威風を集めたっていうのは多分そうだったんだろうと思うんですけど
するとこれどういうことになるかというとですね
列車はもうじき熱海を通過するところなんですけれども、まあ熱海というのは戦前からですね、もう大温泉地として人々の関心を集めてお客さんがいっぱいいたところだったんですが
鉄道にそのお客さんがいっぱい乗ると良くないから、東京熱海間の普通乗車券は発売制限をして遊びで行く人には買わせないということをやっていたそうです
まあしかし客の方も客で考えてですね、
あ、そうか熱海で買えないんだったら分かりました
熱海へ 切符が買えなくなったお客さんたちはどうしたかというと
なんと名古屋までの切符を買って それを熱海駅で途中下車扱いしてですね そっから先は全部 もう捨ててしまうという権利放棄をやって
それでみんな熱海温泉旅行をやりまくっていたそうです
まあそれも結構問題視されたらしいんですけれども 結構そこまでしてでもですね 規制を買い繰るというような人は結構多かったみたいなのです
つまりみんなそれだけですね、内心としては、戦争なんかよりも旅行、遊びに行きたいよというような人もたくさんいたらしいのです
もちろん人によると思います
またさらにここにですね、伊東線という路線がありまして、木の宮という駅を今横で通過しているところですが
この伊東線もですね、戦時中に開通した路線です
ウィキペディアを見るとですね、1935年から38年にかけて完成していったということがわかります
満州事変が1931年ですから、まあ戦争中にも工事を続行していたということがわかるわけです
これはですね、ついこの間たまたまブラタモリでやっているのを目撃して知ったんですけれども、ここに書いてあります
鉄道が戦時中にもかかわらず伊東まで開通した理由は温泉○○と書いてありますが
まあちょっとですね、この番組のネタバレになるから言わないでおこうと思いますが
すごいざっくり言うと伊東線によって温泉地でお客さんを誘うことによって
人々の健康とかを養ってそれが日本の戦争に結びつくのだから伊東線は戦争に必要な路線であるみたいですね
結構無茶苦茶な理屈をつけて伊東線を完成にこぎつけるみたいなこともしたらしいです
そのほかね伊東温泉のお客さんが増えて実際としてはありがたいわけですから
今列車が通り抜けた新丹那トンネルこれすらですね
戦前に建設が始まっていたんですが この新幹線も戦争を前から作るつもりではあったんですけれども しかし
このまま作っても戦争にはもっと他に必要なものがあるといって いろいろなものが潰されていった時代に伊東線はなんとか完成させることができたのでした
こちら 移動中のおやつです なんか戦前の修学旅行でもね おやつを買ってきて食べるみたいなのがあったらしいです それはあるよね
まあつまりいろいろな面があるわけですけれども 一つにはですね
伊勢神宮というのは戦前に修学旅行をやるために その言い訳というか 理由付けとして使われていた面もあったようです
名古屋駅に着きました 乗ってきたこの列車はよく考えたら広島駅だったんですね 今修学旅行は広島駅とかが多いですよね
戦争の悲惨さとかの勉強にもなりますし 実際いい行き先じゃないかと思います思います
それも一つには思想教育ということになんのかなわかんないですけど
戦前の日本は
天皇陛下のもとに皆で集い
天皇陛下の御用をお支えしましょうみたいなまあそんな話が結構に学校でもなされたと思うんですが
今絶対そうな話ないですけど
平和の大切さ
二度と戦争をしてはならないみたいな話は結構学校でしますからね
意外と根本的なところは同じなのかなとか思いました 根本的っていうのかな その本質とか方向性は全然違うんですけどね
なんか僕の言いたいことが伝わればと思います
お伊勢参りに際してはこういう列車が走っています 快速列車 三重号 まさに伊勢参り 三宮線という名前の路線をこれから走ることになります
戦前にはですね 修学旅行生とかを乗せた三宮列車が 本当に三宮線をたくさん走っていたんですけれども
今の時代はですね あまり3偶線が実際に修学旅行に使われるということはないと思います
今伊勢参りといえば近鉄特急で行くのがだいぶ一般的になっています
そして今日は三連休ということでですね 近鉄特急の人気の日の鳥が大阪ではなく伊勢に向かう日です
本当は大阪に行く列車なんですけれども お客さんの多い時だけですね こういう風な特別運転をやるのですが
この列車に乗ってついに 伊勢寺伊勢神宮の最寄り駅 伊勢市に向かうことになります
今回はプレミアム車両 人気のこのデラックスの車両がなぜか空いていたので 一応これを利用することにしました
座席が1個だけ空いてましたね 誰かキャンセルしたんでしょうね
800円プラスすればこんな豪華な座席になるのはすごいとみんな言っています
これに乗りまして 一路伊勢
そして三重県の県庁所在地 津駅に着きますと
後から快速三重号が追いかけて 今追いついてきたところです
そして私の日の取号は今日は臨時列車のため ちょっとこの津駅で時間調整の関係で停車するのですが
三重号は毎日走っていて高速ダイヤが組まれているからか 先に出発していくようです
だからここで快速三重号に抜かれるという珍しい体験でした 鉄道マニア的なね 結構面白いシーンでもあります
三重号もすごくいい性能
特急車両 特急電車と同じぐらいの超加速力を持ってですね
勢いよく音を立てて津駅を去っていきました
あれに先を越されるなんて体験はなかなかできませんよ
抜かれはしましたが日の取りの方が時間は早くつきます
なぜならば伊勢までの道のりがこちらの方が近いからです
最短距離をうまく結ぶような感じで近鉄線は走っているんですね
聖地伊勢神宮の最寄り駅山田に到着しました
今は伊勢市駅と呼ばれていますがもともとここの地名は山田だそうです
古そうなホームの柱
日本が神の国とされていた当時から伊勢市駅ホームを支えていたものでしょう
写真の人たちもうちょっと下がった方がいいな
あ下がりましたね
日の鳥はみんなの人気者
3連休とか特にお客さんの多い時期中心に運転されるようで
指定席もほとんど売り切れとなっていました
かっこいいですね
修学旅行今あれで行けたら最高だって人もいるでしょうね
なんかあそこの方ちょっと気を使ってくださったな
でですね
この伊勢市駅に到着した時にちょっと見ておきたい設備として
これです
こういう場所があってディーゼルカーが置いてあるんですが
これはJR三宮線の車両が置いてあるんですけども
その広大な土地がですねこのように見渡せるようになってるんですけれども
本当に広大ですが
よく見ると昔線路が引いてあったけれども
今はもう使っていない
昔はもっとすごかったんだろうなというような雰囲気もここにあります
ちなみにさっき名古屋で一度見た
3偶線の快速列車三重号もですねここに停車していますちょうど追いついてきたんですねさっき一度見たやつです
この大きな土地これは何なのかというとですね
一つには昔東京とか大宮とか北陸とかまあ全国様々なところから修学旅行生を乗せてやってきた
修学旅行用の列車を止めておくための場所だったようです
ちょうど三重もこの駅で切り離すんですね
名古屋駅からここまでは4両で来ましたが
ここから先は需要が大きく減るため
4両編成を2両に短くしている作業中です
でも今やそういう団体列車で直接ここまで乗りつける修学旅行もないので
この土地もこんなに縮小されたわけですね
江戸時代から明治になって日本は神の国だということになり
特にその中心として伊勢神宮が機能していたわけですから
ここはかなり早くから開発されておりまして
ここにですね なんかこうすごい 立派な柱があるんですけど
これ多分明治時代のやつなんじゃないかな
このような あの別にここだけではなくて東北とかですね
えーなんか西日本とかもいろんなところにこのデザインの柱ってあのあるんですけど
その明治時代のその鉄道省みたいなところが作ったのがこれなんですが
これが建っているところは基本的に古い つまりそれだけ早くから作る必要のあった重要なところだということです
今も近鉄にとって変わってますけどね 近鉄特急はこの短い間に3本も来てるからすごいですね
到着した伊勢市駅は立派ながらも古めかしく昔の雰囲気を留めています
ただ残念ながらですね 1945年に伊勢に大きな空襲がありまして この辺りはほとんど焼けてしまいました
この建物も戦後 1950年に新しく建て直したもので 戦前の姿を留めているわけではありません
そしてこの伊勢市駅は下空の最寄り駅でございまして、現在地からですね、すぐちょっと行ったところに豊岡大神宮、下空というお宮があり、もう一つ伊勢神宮の重要なお宮、内空というのがあって、この二つを今の順番で回っていくのが正式な参拝とされています。
で、この三道を行くということ自体は空襲の前も後も変わっていないんですが、この街並みはそれで大きく変わってしまいました。
この左の
このちょっと高い この建物はもしかしたら空襲から焼け残ったやつかもしれませんけど
そんなにはないですよね 昔からの建物ってもう
でもその中で昔の雰囲気を留めている一つだけ貴重な建物があります
あそこにある山田館です
あそこは焼けることもなく また戦後この辺りの観光のやり方が大きく変わったんですが
それでも営業を続けているところです
伊勢市という言葉ができたのも戦後のことで
戦前はさっきの駅も山田駅と呼ばれていましたし ここも山田でした
だから山田館という名前 まさにその通りの名前なんですけれども
昔の修学旅行生たちはですね 遠方からやってきたら まず旅館に入って荷物を置いたりとかして
そして何をしたか 聖地に参るということで服装を正しくしてですね
ビシッとした格好でみんな入っていたそうですが 僕も暑いんですけど 一応こういう格好してみました
今日 校庭さえ許せばですね ここに
泊まってみたかったんですけれども
ちょっとね 今日は忙しいので ここは飛ばしてしまいます
実はね 戦前の修学旅行も結構忙しかったらしいです
これその当時の写真ですね
また来た時に泊まりたいなと思いますが 昔の写真なども見せてくれてます
ずらっと3階建ての旅館街になっていたそうで それはそれは凄まじい光景だったのだそうです
昭和初期のこの辺り 道の幅は今と変わりません
大層にぎわっていたわけですね
これは戦後の写真なのかなと思いますけれども
路面電車がですね こういう風に街の中を走って伊勢の観光を助けていました
日本で3番目に開通したとても古いところです
山田駅から下空までの間に建っていた旅館は 今2つだけ残っていて もう1つがこの鶴屋だそうです
建物は新しいものに変わりましたが
しかし今でもずっと営み続けているという点では あちらの仲間
他にも昔から営業していたらしいお店はあります
若松屋というのがありますが旅館の営業はしていません もしかしたら昔は旅館だったのかもしれないんですが
伊勢というのは戦前はこの辺りに宿泊するのが相当メジャーだったんですが
今はですね この辺りではなく ここから南のリゾート地 島の方を近鉄とかが開発しまくりまして
で その伊勢島と言われるその島ですね そこのホテルが充実しているので そっちが泊まるのが普通になってきてしまっているようです
だからもしかしたら旅館として営業していたけれど飲食店に蔵返したというようなお店も多いんじゃないですかね
そしてついに着きました 下空
ここに参らなければ修学旅行に来た意味がないというか
ここへ来るからこそ修学旅行が実施できているわけでありますから当然ここが最優先になり校庭でも一番最初に入ることが多かったみたいです
そしてついに着きました
まずは下空に参拝はい、
皆さんここを通っていくわけですけれども、下空ではですね、左側通行ということになっています。
で、このここでは左側通行とかですね、
2例2拍手、1例とかですね、他にも様々なこの中でやることは事前に学校で練習してからどうも生徒さんたちは行っていたらしいのです。
また神宮の中に入ったらば基本的に死後厳禁だったそうでして
まあ今はねそんなことはないんですけれども
そしてみんなですね練習通りに行進
右手左足みんなビシッと揃えてですね1、
2、1、2っていう感じですね
中を静かに
まるで軍隊の行進をするかのような形でやっていたらしいということがですね
先ほど東京駅にいる時に紹介させていただいたこの論文に書いてありました
これ2日目の朝にですね夜行列車で
山田駅に着くじゃないですか
でその後ですね
新域内静粛
これ何閉塞歩調って書くのかな
足並みを揃えて
みんなで歩き参拝をする
とのことでございます
ということで私もここでは
静かに無言で動画も撮らずに
行って参りたいと思います
さてそれで終わりますと伊勢神宮には
2つのお宮があるということで
もう1つにも参拝する必要があるんですが
もう1つの方はですね
このようなバス 三重交通のバスで行くことになります
もともと路面電車が走っていましたが それは現在廃止されています
その代わりに同じ 同じ当時と同じ会社の三重交通がバスを運行しているわけです
そしてその内空と下空の間を結んでいた路面電車 これがですね
三重交通の新都線 神の都 新都線と呼ばれていたのですが
現在もその名前は受け継いでおりまして
そして、大量の参拝客を運ぶために設けられた、三重県で最初の2両連結のバス、
これにシントライナーという名前がついて特急運転を行っています。
シントというのは、今ではもう全然聞かなくなった言い方ですけれども、
戦前のまさに、
戦争直前ぐらいの時期とかなんじゃないですかね。
この伊勢周辺のことを、神の都、シントと呼んでいたそうです。
ちなみに今日はもう連休ということで参拝客の数も凄まじいものになっており
内空前駅の臨時バスが今そこに来てますがやってくるのがほとんど臨時バス
あれも回送ってなってるけど
本当に回送なのかな今から内空行きに変わるんじゃないですか
もちろん乗るのはシントライナーです
時間があらかじめ発表されていますからそれに合わせて乗ることができます
三重交通の運転の技術も高く 時間通りに運転されています
世にも珍しいボックスシートですわ
さっき後から来たやつも
行き先を内空前に変えてますね
さっきは回送だったやつだ バックして据え付けられるんですね ものすごい運行頻度です
2両連結のバスに乗り ほとんどのお客さんが座ることができました
この左側にですね
一瞬だけお城みたいな建物が見えるんですが
あれが近鉄の宇治山田駅です
こっからではその前夜は分かりませんけどね
まあ前紹介したので見ていただきたいんですが
相当立派なんですね
まさに新都の玄関口として近鉄線が一心をかけて建設した戦前の駅舎です
車輪は片側3つですね
ものすごい台数のバスです
内空のあります宇治にやってきました
今宇治って言うのかなこの辺を
昔はねあの宇治町と山田町もしくは宇治町と山田町で別の町だったらしいです
これらのバスは路面電車を受け継ぐものではあるんですが
この内空の目の前にある内空前バス停は昔路面電車が来ていた場所ではないそうです
現在地はですね内空の目の前のこんなもうすぐ便利なところまでバス停来ているんですが
実はここから伊勢海道3道をずっと戻りまして
そして、ここにですね、松の木が描かれていますが、この浦田町と書いてある抜線がありますが、もともとはここが路面電車の終点のポイントだったそうです。
路面電車がここからこう回ってきてですね、クラーンとそのまま回転して向きを変えずに逆方向に進むことができるという仕組みになっていたらしいです。
だから昔はここからこの表参道を進んでいたのですね。
今そこは通らなくなってしまったから ここの山道のお店街たちはお祓い町というそうですけど お祓い町か ここの町の人たちは苦労したんで
いろいろと観光客を誘致するために一つにはおかげ横丁というものを整備したりしたそうです
またちょうどこの伊勢神宮内空の目の前が国道23号の終点となっています
23号というのは花の国道1号 東海道から分岐してきた伊勢街道を受け継ぐ今の幹線道路でありまして
四日市からここまで伊勢に来るための道として作られてきたわけですね
下空から内空にやってくるとですね
人がものすごく増えているということに驚かされます
下空はそこまではいなかったんですが内空はもう人が嵐のように大勢歩いているわけですが
つまりこれは下空には行っていないけれど内空だけ行ったという人が多いことがわかるわけですこれで
その現象については承知しているところではあったんですけれども
あまり深く考えたことはなくてですね
まあそれは内宮の方が見応えがあるんですよ だからまあ見応えがある方に観光客が集まるのもそりゃそうだろうなぁと思ってたんですが
ところがこれね 戦前は外宮の方が観光客が多かったらしいんですよ 観光客とか参拝客が多い これ何でなのかなと思ったらね
外宮は元々伊勢市駅のすぐ近くにありましてアクセスが簡単です
戦前の移動手段っていうのは鉄道しかなかったので それならまあ利便のいい方がという風になります
対する現在地内宮はですね これだけおよそ4キロも離れたところにあります
まあ路面電車とか戦前もありましたが来るのが大変な方が
まあ一般的に考えれば観光客が少ない
じゃあなんで今内宮の方にこんなに人が集まるようになったのかと言いますと
これはですね、まあ駐車場とかの関係だと思います
内宮は市街地でもないので周りに駐車場がものすごくたくさんあるし
もちろんバスだけではなくてですね、自動車、一般の乗用車の置き場というのもこのようにすごいいっぱいあるわけですで、
自動車で旅行する人は分かると思うんですけど、市街地の中心よりむしろ郊外の方が車にとっては行きやすいですよね。
街中の混んでるところ進まなくていいわけですから。
つまりですね、この光景は戦前には鉄道しか移動手段がなかったけれど、戦後にはむしろ鉄道が衰退して自動車交通が流勢してきた、そのことがここに現れていると思われます。
実際そうなんじゃないですか。
こういうところにも鉄道が関係してるんですよね。
さて、
これね、右側通行と書いてありますが、今度内空は右側通行なんですが
昔の路面電車もですね、これに倣って通常は左側通行なんですけど
伏線区間では特別に右側通行で内空に行くお客さんに同じように進んでもらっていたのだそうです
戦前にはこの鳥居の内側でブツブツ喋りながらビデオカメラを回して進むなんてとんでもないことだったと思いますが
今回はちょっと中でカメラも回そうと思います
真ん中は神の通り道ということで開けて歩くのは有名な話ですが
伊勢神宮では開けやすいようにですねその
場所の境界まで示してくれています
で進んでいくとですね
山道のこの右側が不思議とこう広がっている場所があるんですが
この場所もねまた相当大昔からこんな感じで
石とかが並べられていたらしいんですよ
ほら見てくださいここら辺の石造りとかも
ここ最近作ったという感じではないですよね
なんでこここんな風に広がっていたのかというと
今ですね 去年来た時は確かここに菊が飾ってあったかな
11月にも来たんですよ
で いろいろなんかお花とかが飾ってあって
おーみたいなの見てたんですけれども
今回調べて驚いたんですが
ここにはなんとですね 日清戦争と日露戦争で
敵の軍からですね 要はその取ってきた
その敵の兵器がここに展示されていたらしいんですよ 戦前は
だからここにそのロシアの大砲とかが置いてあって
で ここにもなんかこうあるじゃないですか このなんか謎のスペースが これもなんか 新域とかなんかそういう結界的なやつではなくて
どうもですね ここに その要は戦利品ですね それが飾られていたらしいのです
この広くなっているこの場所のこっち側もですね またなんかその大砲みたいなのが置いてあったり
あとここが 土地が一段ちょっと高くなってるんですけれども
ここにもですね やはり戦利品が置かれていたそうです
確かにそういう風なものを展示するには相応しいようなちょっと一段高い土地に
これやっぱ土をこう盛ったんですかねという風な雰囲気になっていますが
歴史なんてね全然否定するとかそういうつもり全くないんですけど
要は昔天皇の名の下に
聖なる戦い聖戦という風にですね言いながらおそらく日清日霜の戦いをやったんだと思うんですがその時に
こんな風に立派に日本は勝ったんですよ
これからも天皇陛下の名のもとに頑張りましょうという風なことをですね
発揚するためにおそらくこういう風なものを展示していたんだろうと思います
なんか今の教育を受けてですね
平和な世の中の良さをよく知っている僕としては
やっぱり今の価値観の方が素晴らしいなと思うんですけれども
昔の人たちもね それはそういう価値観に基づいてやっていたことだから
なんかそれがあの戦争いろいろやったとかですね
天皇陛下万歳といって戦いに行きましたみたいなのを
なんか僕が あの なんか あれは間違いだったとか あの いうことじゃないのかなって気がしますね 昔の話だから
ただ当時はそういう価値観が まあ存在していた もしくはそういう価値観をですね
みんなに思わせようとしていたという時代だったわけでしょう
僕としてはやっぱり戦争とか行きたくないし 行く人がいるのも嫌ですからね
なるべく戦争とか起こらないようにどうしたらいいのかということを 今後も勉強していきたいなと感じる次第です
で また進みますと お手洗い これより先はありませんと書いてあります
別に川流ではないと思うんですけれども
見るとですね 川がありまして その川の上に橋が渡されてみんな向こうへ行き
ここで手を清めるということになっているわけですが
神道とか仏教で結構よくあるかなと思いますけれども
こういう風な川の向こうはより神聖な場所であるという風なことが定められているはずでして
戦前の伊勢三宮旅行にのっとりですね
またこの橋よりも先はカメラを回さずに行ってまいりたいと思いますと思います
別に撮影禁止にはなってないんですけどね
ちなみにトイレというのもですね 基本的に西域の中には設けないものなのだそうですよ
こうやってみるとね 宇治橋のところをこう渡ってきたわけですが
そこからこういう風に進んできて まあさっきのこのちょっと広くなっているところにですね
武器とかが展示されていたんですが でもやっぱりそういう武器などが展示されているのも
この西域の外側ということになっていて これよりも内側のところへ入ってくるとですね
まさに神宮の中の重要な施設がずらっと並んでいるわけです
トイレはその内側にはもちろん設けられていません
静かに行ってまいります
ということで戻ってまいりました
ここがですねまた
向こう側との戻り口
宇治橋のところ
みんなここでもうすぐ見終わったと言って鳥をくぐって帰ってしまうんですが
帰る前にですね
ぜひとも
この宇治橋を見てから帰るべきだと思います
もちろんみんな渡っているんですが
横からこのように綺麗に見渡せる場所があります
修学旅行って結構記念写真を撮るんですけれども
この場所もですね
今では記念写真スポットとしてよく親しまれているようなんですが
大体ですね 写真はここら辺で撮ることが多かったみたいです
この辺ちょっと広々してますから
集合写真も撮れそうですよね
ここがですね 江戸時代の伊勢街道の終点でありまして
江戸の町民とかがここまで目指してみんな歩いてきていたのですが、ものすごい人出です
すごい、これが歴史的な道です
マスクしないで歩いている方も多いので、ちょっと感染者がどんどん増えてきましたからね
僕は申し訳ないけど、こちらには近寄らないでおこうと思います
いや別にね、マスクしないで歩いてるのは全然いいと思うんですけど、ちょっと声が大きすぎるのと
視聴者の方がマスクしないでたくさんやっぱ話しかけてくるので、ちょっとね、逃げといた方が安全ですから
僕はまずバス通りの方に抜けます
位置関係わかりますかね 現在地がですね ちょうど
この横の
この道の真ん中あたりに立っているところでして
伊勢神宮の方からですね 宇治橋を渡って戻ってきたら この旧街道の方を抜けていくか
もしくは横のこの新しい道 バス通りで行くか まあどちらかなんですけれど
もしくはこのバス通りの方で行こうと思います
こちらは広々してまして 割と落ち着いて歩けます
まあその代わりお店は少ないんですが、でもね、注目するべき老舗があるんですよ
ここにセノクニヤという名前のお土産屋さんがありまして、2階は飲食店などになっているようなんですが
この感じとかから見てもわかるように、やはり相当古いものだそうです、要は伊勢の国屋ということですね
キノクニヤ書店っていうのがありますけど、まああれみたいな感じですで、
ここがね、お土産屋さんとなっているんですが、それだけではなく、この伊勢にやってきた人たちの修学旅行とかを取り扱うランドオペレーターって言ってわかりますかね、地元旅行会社として昔から活躍していたそうです。
なんかいろいろやってたらしいんですけど、一つにはですね、下空、つまり山田の方、伊勢市駅の方ですね、ここから5キロぐらい離れているところから、こっちに電報かなんかで連絡を取ってたんですかね。
で、旅館の方からですね、修学旅行の方が、どころか中学校何百何十名行きました、という風な連絡をここに入れると、ここでですね、修学旅行生がお昼のお弁当を受け取れるというシステムになっていたらしいです、昔お、
お、お、バスなんですけれども、路面電車のような見た目になっていて、三重交通がかなり力を入れて開発しているバスです
戦前に修学旅行生とかを乗せてこの辺りをぐるぐる走り回っていた、大切な路面電車新都線
それを今の時代でも感じてもらおうということで作っているのだそうです
運転の時間が決まっていて、お昼の時間は通常走っていないんですけれども、今日は混んでいるから臨時運用に出てきたんですね
リアなんかもう完全に、路面電車ですからね、相当凝っています
さらに実際に使うことはできないんですが、あの、電車ですから上の電線からですね、電気を取る、これ何トロリーポールっていうのかな
パンタグラフじゃなさそうですね そういう風な 電気を取るようなものまで繋がっています
今回のテーマにぴったりじゃないですか
見ることができるだけでもよかった ここもすごいこだわってますよね 床下機器
セノクニアでなんか食べていくかと思ったんですけど 今日みたいな日ですからね そんな空いているわけありませんでした ちょっとは待つというので
他にもいろいろ見たいものがありますから お土産だけ買って帰ることにしました
これですね セノクニア名物の 神尾餅というやつで 伊勢といえば赤服が圧倒的に有名だと思うんですが これもすごいですよ
セノクニアが作っている昔からの 相当昔からのお土産で 昭和50年には上皇陛下もお召しになったそうです
ともかくですね あえて言えば ノルマクリア 伊勢神宮に参拝しなければ 旅行の大義名分を得ることは絶対できないわけですが それは終わりました
じゃあ その後はどこに行くか
次になる目的地はですね ここです
二見野浦 JR二見野浦駅というのが近くにあることで知られています
正確な名前は二見ヶ浦らしいんですけれども 昔はこの辺りまでですね この伊勢神宮から路面電車が出ていたそうです
しかし路面電車は廃線になってしまいまして またその代わりとなるバスも現在では存在しません
密場 タクシーの運転手さんに頼んでたどってもらおうと思います
で その出発の前にですね この浦田町と書いてあるこのバス停のところなんですけれども
先ほど言いましたが路面電車がぐるりんとこう展開していくこの場所ですね
そこをちょっと見てから行きたいと思いますが
向こうからこのバスと同じような向きでこう入ってきてですね
でここで
ぐるりんとこう展開していたのだそうです
向きはちょっと逆だったかもしれませんけれども
昭和8年のなんかシルベが立ってますね
藤並長官遺跡
その意味はちょっと後で確認してみようと思いますがこれでですね
ここのところから
ぐるっと奥を回って
また一周して道が交差する
まさにその場所だということも
わかりいただけたと思います
あそこのロータリーのところにですね
官房長官まで出世した藤並高雄さんが
松を植えていたのだそうでして
それを記念するやつだったのかな
この辺りの地図をですね見ていると
時折こういう風な変なこう緩やかなカーブが現れるんですけども
基本道っていうのは直線的に作ることが多いんですが
カーブももうちょっと急になることが多いですけど
この妙に緩やかなこういうカーブがある時はですね
大概鉄道の配線跡となっているようでして
これも
もともとここに通っていた路面電車
二見まで向かっていた電車の線路の跡だそうです
そこをちょっとね辿ってもらうことにしました
今進んできた道を多分昔はこういう感じでこう曲がっていたのではないですかね
右手にある三重交通のバスの駐車場も歴史は私ちょっとわからないんですけれども
もともと路面電車の駐車場というか止め置き場になっていたのではないかと思いますがどうでしょう
この駐車場がこの家の裏にありまして向こうから今こっちへ進んできたんですが
いい場所に来ました見てください
この上にですね、JR三宮線の線路が通っておりまして、右手に進みますと伊勢市駅方面になりますが、このように不思議な感じになっています。
まず、レンガになっていますが、このようにレンガになっているというのはそれだけ歴史が古いということでありまして、
つまり伊勢は鉄道の歴史の中でも古くからですね、
レールを敷いておく必要があるほど、日本にとって重要な場所だったということがまず一つわかります。
そして続いてこの橋に名前がついているんですが、
第二電車稼働橋と書いてあります。
これ電車ってのはここに存在しない これ上ディーゼルですからあの電車ではありません
何なのかって言ったら やっぱりここにですね 昔電車が走っていたので その電車をまたぐための稼働橋として
この橋はもともと作られたのでした だからこここんな2つ空いてるんですね
今はもう電車は存在しませんけれど この橋も戦前に作られたものがずっと使われ続けているので
名前もですね 電車稼働橋のまま変えられていないというわけなのです
昔 新都伊勢を訪れ 内空の参拝を済ませた小学生 中学生たちは
次にこの橋をくぐる路面電車に乗って 次の目的地 二見川浦を目指していたということですね
で 向こうにですね その名残と思われます バスの駐車場もあります
いいよね いい伊勢観光だよ この辺は見れば見るほどいろいろありそうですよね
これはまた古いわ
中に砂利が混ぜられていますから 今の時代のコンクリートではありません
昔路面電車が走っていた時に使っていたものと思うんですが
何に使っていたのかは分からない
昔は多分電車用が左でこっちが歩行者とかだったんでしょうね
あんまり砂利とかも敷いていなかったんだろうな、未放送の道だったんだろうなっていうのがよく分かります
あとはですね、すごくいいものを見つけたんですけど、ここの田んぼのところに
三高と書いてあるのが見えますがこれ三重交通ですね
土地の境界ここまでは三重交通の土地ですよというのを示すものだと思います
ここ三重交通の土地なのかな
要するに
この道のこの部分今は道路として使われているところがまさに路面電車の通り道であったという証拠のまた一つが見つかったわけです
こっちの田んぼにも埋まってますね
3としか見えませんけれどもどう見ても三重交通の3でしょう
JR東海の快速列車 伊勢市へ向かう三重号が路面電車との交差点を渡っていきました
上を走る鉄道も 下を走る路面電車もどちらもとても古く重要性の高いものであったから
レンガの兄弟 強脚がここに生まれています
これはなかなか
名誉な建築物ですよ 伊勢にとっては
ちょうど すごいものがありました これ こんな 門柱が立ってます
これ これあれですね 路面電車の時のやつですね
ねえ
はあ
これもそうかな、なんかビームみたいなのがあるで、
そろそろですね、
ここで伊豆津川を渡るんですけども、渡るとまず右の奥の方に三宮線の線路があり、あとその手前のこの辺りですね、わかりますか、
これ右側のところにですね、ずらっと並んでいる、
これが昔の電車の線路の跡です
もう海はだいぶ近くなっています、そこでかわいそうなことに鋭意がひっくり返って死んでしまっていますね
しかしまあそれなりに長生きしたんじゃないでしょうか大きな駅です
今伊豆津川にかかっている橋を渡ってきたわけですが
結構古そうな橋ですよこれも見れば
自動車用の橋がこんなに古くから建っています
昭和10年と書いてありますなんて書いてあるのかちょっと読みませんけども
この向こう側ねこれがですね昔
内空と二見川の間を結んでいた路面電車の通り道です
なんでもう木の橋が架かっていたとかいう話なんですけど それはいつまでの話なのかな ずっと最初から最後までそうだったんだよ
ここのところもう石垣組になっていて ここから線路が渡されてですね 向こう側まで行っていたのだということがわかります
運転手さんから教えていただきましたが 今はだいぶもう 二見河原というのは不便な場所になったそうです
今日相当潮が低い日だったのかわかりませんけど あっちでもAが干からびてしまってますよ ちょっとかわいそうですが
そして二見の浦駅まで連れてきてもらいました まだもうちょっとね タクシーに乗っていこうと思うんですが ちょうど電車が来ています 電車じゃない ディーゼルね
JR三宮線 この先伊勢市方面に向かいます
観光客が大勢乗り込んでますね
この近くの名所 みんな二見河浦を見に行ったんでしょう
神宮参拝舎は古くからここで身を清める風習あり
中に入るのは後ほどとします
ここではタクシーはもう相当貴重らしく伊勢の街からもだいぶ離れているのでなかなかですねこっちの方にタクシーを回すのは難しいみたいです
ちなみに内空まで最短距離で行くとここまででも3710円かかります結構遠いですね
そんなところまで昔は路面電車でやってくるぐらい大勢の観光客が
ごった返すようにやってきていたそうです
雰囲気はもうだいぶ違います
これがその二見の浦 二見ヶ浦を見物するための 山道ということになります
三連休の中日ですが
下空内空のにぎわいに比べればだいぶひっそりした感じ
その山道もぜひ紹介したいところですが せっかくタクシーがいてくださってるんでね 乗ってきましょう
駅からの山道も運んでもらって着きました ここが二見ヶ浦 もう目の前に海がありますよ
昭和平成初期ぐらいまではですね、ずっとここは修学旅行の定番コースだったそうです
今も来る学校はあると思いますけどね
あとはこんなカメラなんか回さないでね、昔の人たちは無言で静かに言っていたんでしょうけどこれか
目音岩ですね
昔はまず目音岩の前に、ここの神社に参拝して、その後目音岩の方ではですね
天皇陛下の方が来て挨拶を申し上げていたそうです
今ちょうど潮が引いてますわ
引いてる時と満ちてる時とどっちがいいのか分かりませんが
いい具合ですよね
ここでまさに今日出発の時にも紹介した
球場要配今は皇居を要配することをやるのだそうです
こういうところに来た時に今だったら受験に合格しますようにとかですね
そういう風なことをやるんですけれども
もともとはですね明治時代とかそういう時代の人たちは
天皇陛下の御用が
永遠に続き私たちもその下でお力になることができますように
そういう願い事をするのが模範的な国民でありそれが当然であると歴史上の話ですけれども
もともとはそういう場所でありまして今も天皇陛下はもちろん神道と関係が深いわけですから
ここでこれを眺めながらその向こうに
東京で今も我々のことを思ってくださる
陛下のお姿を浮かべるという場所なんですよ実はね
お賽銭箱の横にもいいことが書いてありますよ
私もねお賽銭1000円入れてきました
いうことでまた外に出てきたんですが
この神社の大きな入り口の石碑これ
二見川浦旅客作道株式会社ロープウェイですか
そういうのあったんですね昔
運営していた会社が奉納したそうです
いつのやつなのかな、裏に回ってもよかろう
裏に多分書いてあると思うんですけど、あ、書いてないな
こっち側に書いてありました、昭和7年
そうですよね、もう本当にここ、皇居要配とかやってたのもですね、伊勢神宮参拝とかがすごい熱を持ったのも
ちょうど戦争が始まるぐらいの頃なんじゃないですか
皇居に向かって敬礼する宮城要配も、いつぐらいから発祥なのかちょっと僕はわかんないんですけど
多分戦争中によりあれが勢いづけてやられるようになってきてるはずなんで
まああのーなんかそれが正しい神社の参拝方法なのかとかね
それが伝統的なものなのかっていうのもまたちょっと僕もわからないところですけどね
江戸時代はもっと神社への信仰が大らかなものだったはずなんですけど
明治政府の意向でそれが厳格化されて
太平洋戦争の終戦の頃にかけて
どんどんそれがきつくなっていったんじゃないかなと思います
だから神社の方もまあいろいろ政治の圧力を受けてるわけですから
大変なことが多かったでしょうね
さて
この辺にですね、大きな建物がずらっと並んでいますお、すごい
この辺は二見川浦の旅館街です
すごいね
この二見川浦も本当に戦前の修学旅行とかやってるような頃からこんな感じの高い建物が多かったらしいんですが
先ほど紹介したようにね、伊勢市駅周辺の旅館街はなくなってしまいましたが、二見川浦周辺は健在です
特にその中で目立つのはこれですかね、今国の重要文化財になっています
品質感でいいのかな
明治時代に建てられた超デラックスな宿泊施設で
やはり後続型のご利用のために作られたものなのだそうです
今は310円で見学できる場所となっております
要はその資料館みたいになっていることですね
相当すごそうだ
ぜひ見に行きたいんですけど
ちょっと今日はねかなり忙しいので飛ばしながらいきます
また伊勢の旅行はしっかりとですね
より正式にやりたいと思うので
その時にもう一度来たいと思います
旅館街すごいねみんな同じ高さ3階建てだ乗せてくれたタクシーの運転手さんによればですね
お土産物屋さんは結構閉めちゃってるのもあるけれど旅館は多分1個も閉めてないんじゃないかなと言っていました
すごいですね道が広くなってからもよりすごいです
そしてねここにちょっと興味を引く看板が出てるんですが学生さんの店と書いてあります
あの看板を作るぐらいの頃まではここ修学旅行生がものすごくたくさん来ていて
特にここに今も駐車場がありますけども
これねあの大きなキャッスルインというホテルの駐車場らしいんですが
もともとなんていうのかな
そういう駐車場みたいなのが必要だったと思うんですよね
昭和から平成にかけて
そういう人どうかわかりませんけれども
修学旅行自由を見越した看板が今もこのように残っています
最近はだいぶ減ったみたいですね
すごいですよね、こんな建物ばっかりですよ、いや、新しい建物もありますけど、よくこんなに見事に残してくれてますよね
へぇー
二見野浦の駅まであとちょっとというところなんですけれども、こちらにですね、木造の建物で、五福持ちなる名物を売っているお店があります
また一方でですね、こちらに右側を向きますと見慣れた看板があります、ここは赤福と書いてある
名物を売っているお店があります
赤福は伊勢のよくお土産の定番として売られているところで
商売がすごい有名な上手な会社だということも知られていますが
実は五福餅も知名度でだいぶ劣ってしまうんですけれども
一緒なんですよね
このあるんですよ
ごめんなさい僕もよく分かってなかった
五福餅じゃなくてお福餅でしたね
ここ地区の名前茶役って言うんですね
だからあんなに色々あるんだ
お福餅なり赤福なりですね
こっちにも酒饅頭があってこれまた美味しそうです
大正2年って書いてあります
まあそんなに歴史の浅い場所じゃないんじゃないか
江戸時代ぐらいからね
もっといろいろあったんじゃないかと思うんですけど
おふくもちも買いました
いろいろね
名物のお餅系は買ってるんですが
今回ね余裕自分がほんとに全くなく
名古屋駅から先でもう大忙しですよ
特にあれかな
伊勢市に着いてから
名物の伊勢うどんやら伊勢のお寿司やらですね
いろいろ食べませんか松坂牛もありますと
いろんな店が出てるんですが
僕はお昼ご飯も全く食べずにですね
ひたすら動き続けています
もう夕方の3時になりそうです
いやすいませんそこまで行かなかった
今2時25分ですね
ともかくここまで来たらですね
中学旅行生昔の人たち一行はまた
あそこの二見野浦駅に行って
そこから列車に乗って次の目的地へ向かうというのが
定番のコースであったようです
私もそうしたいと思ってるんですけど
今回本当に時間がギリギリなので
ちょっとね列車を待つ時間がありません
それよりも先にここにバスが今はやってくるようなので
このバスに乗って
すぐの目的地
戸場を目指したいと思います
伊勢市駅で列車を置いてからここまでですね
とにかく暑い格好をずっとしていたんですけれどもここで
ようやくですね
ネクタイも外して
暑い上着も脱ごうと思います
伊勢市に着いてからはずっとね
要は 軽心すずその 法廷を踏んでいたわけです
それ その さっきまでは天皇陛下とか その ご先祖様へ
お参りするということだったわけですから
ちゃんとした格好をしないとというところだと思うんですが
今からはね あの ちょっと普通の観光みたいなモードになるんですよ
だから これで問題ありません
これから向かう戸場というところは 別に天皇陛下の方角を向いて再敬礼する場所でもないし
神道のすごい聖地というわけでもありません
これはね 要は せっかくこの伊勢とか二見川原の辺りまで来たんだし そこに鉄道も通ってるんだから
ついでに参拝していきましょうよ 参拝して ついでに観光していきましょうよ みたいなノリなわけです
一度ですね 戦争中なわけですから あの 物見湯さんで鳥羽水族館とか行きたいなぁ 鳥羽に行きました っていうのは それダメなんですけれども
しかし せっかくこの伊勢の地まで 京浜通送という 大切な用事のために来たからには
ついでに近くにある 鳥羽という風光明媚なところにも 皆の楽しみのために寄っていくぐらいはいいんじゃないか
ついでの寄り道だから なるべく見ていきましょう ということでですね 行き先を付け加えるということになるわけです
だから 校庭も結構忙しくなりがちみたいなんですね
戦前の修学旅行の工程みたいな小学生とかのやつ結構色々調べて見てみたんですけど
どれもすごい忙しいんですよ
私の祖母1944年生まれなんですが
北海道に10泊11日で修学旅行行ったらしいんですけど
結構ものすごく色んなところに行ったらしいんですよ
今回の旅行の忙しさはそれをちょっとイメージしているところでもあるんですけど
何度とやるわけではない貴重な機会の旅行だから少しでも多くのものを見ていこうというのが
結構戦前とかの旅行ではよくあったらしいです
ちなみにこの道なんかこうカーブしてますけど
詳しくは分からないですが
これも多分路面電車の廃線跡でしょうね
ここすぐ後ろが三重交通の営業所ですから
まあそういう風な車両基地みたいになってたのは
想像にかたかわりませんし
また地図を見てみますとですね
こんな感じでぐるりーんとしてるような地形が
またさっき
伊勢神宮の近くにもあったものを見ます
ここの前にあった路面電車の駅も
やっぱりこんな感じでグルーンと一回転できるような構造になっていたらしいですよ
でもねバスが15分くらい
まあまあ遅れてきまして
また超満員になっていたので乗るのはやめました
もうここまで遅れてたら
この後にやってくる列車に乗ってもあまり所要時間は変わらないでしょう
今日みたいな日は大変ですよね
二宮浦駅にはこんな地下通路がありましたけど
水にカニが来てますよ
ちょっと影に隠れててあんまり見づらくなってますが
2つ降ります
駅のコンコースにカニが住んでるってのは初めて見たな
そして今でこそ2両とか連結した短い普通列車しかやってきませんけれども
駅は相当立派で大きな屋根もあります
修学旅行生たちがどっさりこのホーム上でですね
多分昔はひしめきあって
ここからの列車を待っていたでしょうね
すごい昔ながらのいい雰囲気の駅ですね
まさに
天皇を中心とした神の国としてですね
日本が本当にやっていた時代から
姿はあまり変わっていないと思います
横にも昔レールを敷いていたと思われる隙間がありますが
ここは何だったのかな
なんか車両置き場として多分使ってたんだと思うんですけど
団体列車とかが来た時の止める場所として使ってたとかですかね
ホーム上にはすごい古いベンチがあるんですけど
これはどうコンクリートに砂利が混ざってるかどうか見れば分かるんですが
混ざってますね
ということは国家浸透体制の時からですねあった
古いものだと思いますよ
来ましたトバ行き普通列車
あキハ25か
75の方が好きなんですけどね
こっちが75
まあ25も快適だ
中でちょっとお餅とか食べる感じかどうか
あ真ん中のドアは締め切り
ワンマンか
そうかワンマンは
ドア扱いはまだしてないですね
えっと後ろ乗りでよかったかな
整理券は
お客さんがあまりいなかったので大きな窓を独り占めてきました
これはいいですね これから先の景色はお客さんもみんなシャッターを押すような場所ですよ
今乗っているこの線路はまさに90年前の修学旅行生も走っていたその線路の上 その場所であります
まもなく景色が開けてくるはずです
そして池の浦シーサイドという駅を通過します
実際にはもう多分この駅は存在しないはずです
JR東海が発足してさっき紹介した須田博史さんが社長の時代にですねここに駅を作ったのでしたあ、
まだ駅あるわ
2020年に廃止となったのですがまだ
そのまま残っていましたね
海水漁客の最寄り駅として利用を見込み建設したのだそうです
3号線はまもなく終点の戸場に着きますがその最後の最後のところで美しい海に沿うようにして走ります
もともとここには鉄道はこの路線しかありませんでした
今は近くに近畿日本鉄道も通るようになっています
最高の景色を見て
昔の修学旅行線もね良かったでしょう
東京からずっと走ってきて初めて見ることができる
はっきりした海らしい海です
そしてこの入江の向こうから近鉄特急が今近寄ってきているのも見えました
この辺りでは近鉄線とJR線は結構な競合関係にあります
来るのが見えるかな
近鉄特急も見たいけど海も見たくてですね
ちょっと忙しいところなんですけど
ありましたありました
2階建ての電車ビスタカー
ここで近鉄線と並走し左手に少々海が見えるようになります
海がよく見える路線というのは結構技術的には低い路線なのかなと思います
海の地形に沿って進むからです
技術的に高い路線はどうなるかというと別にわざわざそんな海岸線の複雑な地形に沿って遠回りするようにして走らなくても
トンネルを掘ったりとかですね急な坂を建設してそこをスーパーパワーの強力な電車でですね
一気に山を登っていっちゃったりとかすればもっと近道をして走ることができるのです
見てください
この三宮線の線路
海岸線に沿って大きくうねりながら走っていますが
後から作られた近鉄線はこのようにまっすぐな線路で直線的に走ります
列車は戸場にもうじき着きます
戸場は今でもこんな感じでいろんな建物が並んでいるんですけれども
もともとですね今向こう側に見ているこの山の裏側かな
この山があるところを回り込んで今ホテルとかが建っているこの辺りは
もともと全部海だったそうです
それを埋め立て埋め立てを繰り返してですね
今このような土地を作っています
昔はもう線路のすぐ脇が海岸線だったと言いますからね
おー近鉄特急の島風が降ります
京都行き
本当はね実はあれに乗ろうと思っていたんですけれども
さっきちょっとバスが遅れたりとかした関係で
あれに乗るのは諦めました
今 鳥羽駅無人になったんですよね だから降りるのも全部 先頭の運転手さんのところで運賃を払うので だいぶ時間がかかって降車しました
到着した三宮線の終点 鳥羽駅の屋根は 昔のレールで支えられていますが まあそういう駅は すごいたくさんあるんですよ
フルレールを使ってですね リサイクルして屋根を作るというのは そんなに珍しいことではないんですが
しかし それにしては造形がだいぶ凝っています ここまで凝った造りになっているのはあまり見ません
多分やっぱり観光地だからということで国鉄もいろいろ考えて作ったんじゃないですかね
到着した戸場の名所といえば
三木本、新宿島、そして戸場水族館、もうここが鉄板ですよね
しかしどちらも戦前にはありませんでした
いや新宿島はあって新宿の栽培とか作ってもいたんですけれども
ただあの普通の観光客が来るところではなかったらしいんです
で別のところに水族館が存在したらしく
戦前にあった水族館っていうのがどこなのかわからないんですが
その他にですね、有名な鉄板観光地がありました
日和山展望広場です
聞いたことないんじゃないですか、僕は初めて今回のことを調べて知りました
昔は戸場に来た人がですね、もうみんな行くのが当たり前みたいなすごい場所だったらしいです
日和山というのはこの駅の裏手にあるこの辺り一帯の山なんですが
山の上までみんな登ってたんですけども
まずちょっと登ってみます
あんまりちょっとね、行きたくない雰囲気なんですけれども
車で行けんのかな上まで
津波避難場所にも指定されているみたいなんで
それなりには整備されていると思います
行けそうですね
なんか短い距離でタクシーに乗ると悪い気もするし
歩くと発見があるかもしれないから歩いて登ります
と思ったけど今は車じゃ行けなさそうだなこれは
またえで行きましょう
結構でかい
橋の巣とかないですね
舗装されていて
わだちがあるとはいえ
すごいきつい道でしたよ
だいぶ山頂の上の方に来たみたいなんですが
唐突にですね
階段が現れます
石碑とかも建ってまして
誰も来ない
謎の場所の割には
割と充実しているんですが
これが要するに戦前は人で相当に
祝っていたらしいのです
コンクリも砂利が混じってますから
やっぱり古いんじゃないかな
なんで人が来なくなったのかということですよね
それを見に行きましょう
きついけど遠くはありませんでした
ここが山頂ですね
戸場の湾を一望することができますが
まあ景色はいいはいいんですけれども
ただちょっと木が茂りすぎてますね
それこそ本当に戦前の時代だったら
この木はもっと高さが低かったと思いますから
それはそれはすごい景色だったでしょうで、
先天すりゃいいんですけれども
特にそういう木を剪定するみたいなこともやってないみたいです
あと紹介するべき文化財としてですね こういうのがありまして
コンパスみたいなのがあります 包囲石というのなんですけど
ちょっとこれね 確認したんですが 包囲を本当になんていうの 固定式のコンパスで
こっちが北ですよみたいな風にね
わかるようにしているものだそうです
もともと風待ちの港 あの自分の好みの方角に風が吹くまで ここで待つというのが鳥羽の役割だったらしいんですけれども
一旦船頭さんがこの山の上まで登ってですねあ、
下の天気は、あ、これは海は荒れなさそうだなというのを確認するために登っていたとかで、
周り暗くてちょっと申し訳なかったんですけど、この日和山で何をしていたのかということなんですが
あの昔はここにね、エレベーターがあったらしいんですよ
昭和の中頃まであったそうです
最初はとんでもなく急な道だったのに、いきなりですね、こんな
妙に広くて、腸がつくほど歩きやすい階段がこんな風にあるのはですね
僕さっきこっちの急な車道から上がってきて、でこの階段を進んで向こうの見晴らし台に行ったんですが、こっちもともとの道ではなくて、元はですね、こっちから来てこっちにエレベーターがあったらしいです。
あ、なんかそういうのもありそうな雰囲気だわ。
ちょっと道が全然わからないんですけど。
なんか怖いな。
立入禁止って言いながら右に矢印つけないでくださいって思うんですけど、こっちが立入禁止ってこと?
誰もいませんからね。
でこっちが、
えー展望広場だというんですけど。
90年前は人でごった返してたんでしょうけどねあーここですね
ここがその昔の
エレベーター乗り場だったに違いない
あいいじゃないですか
さっきよりもワンガ一望できますよで
新宿島に行く船でしたっけ
ああいうのがあの
立派なのがですね
ありましたよあれも近鉄グループなんで
ちょっと思う連想するものがあったんですけど
近鉄に失礼だから言うのやめておきますわ
でここにですね
エレベーター乗り場の跡が残っています
鉄筋コンクリートですね昔の
真ん中に鉄筋が入った状態ですがこのように切断されています
もうエレベーターは廃止されてしまっているのでありません
このエレベーターがさっき言いましたが戦前のうちにはもうここに作られていまして
ここからねなんか海の方へこう出っ張っていくような感じ
ネットで見つけた写真なんですが
このブラオイセさんにですね掲載されていた昔の絵はがきの写真を紹介させていただきますと
なんかこんな感じの場所だったらしいですよ
これがもう戦前のうちにはあってですね
えー
これはあれか
日和山橋と書いてあって
こっちも漢字で日和山橋とありますが
その橋のこう両側のやつだったんですね
だからまさにこの
この幅が橋の幅なんだ
でこの真下が戸場駅なわけですよ
あれね戸場駅直結の施設なんです
昔はあそこ海だったわけですが
埋め立てて今こういうものを設けてるんですね
これそのエレベーターがあった時代からのやつなんじゃないかと思うんですけど、どうですかね、あ、でもJRって書いてあるからな、
エレベーターが廃止された後のもんだ、エレベーター時代だったら国鉄って書いてあるはずです
こっからエレベーターですぐ降りるともうすぐそこが戸場駅なんですよ、だから僕苦労してここまで上がってきましたけど、昔だったら多分駅を出て3分でここまで到達することもできたはずです
でも残念ながら昭和の中頃に鳥羽駅で火事があってそれがエレベーターも焼いてしまってですね
残念ながらそれでもう運転はやめてしまうということになったんだそうですが
昭和中頃でこの場所の観光地としての歴史も終わってしまったわけです
明治44年の石器なのこれは
鳥羽鉄道開通の同時なんとかあ、
鳥羽に鉄道が開通した時にこの場所も、えー、物見津さんのその展望台として開発しましたみたいなことがここに書いてありますね
ここにも大正時代のやつがありますね、ちょっと漢文で書いて読むの難しいんですけれどもえー、
鳥羽、鉄道開通を、えー、持ってこの木にみたいなことが書いてありますね、やっぱり
開通を木としって書いてあるのか
もう大昔の石碑がですね、あそこに一個立っていて、これもなんか明治時代のやつで
なんかみんな書いてあることは同じなんですけど
鉄道開通のなんとか
それだけ本当に鉄道開通っていうのが
いかにね観光に影響を与えてきたかっていうのが分かるんですが
これ2つ目
あそこにも鉄道開通機にこうなりましたっていう石碑
あれも戦前のやつで
あれもなんか明治44年とかなんか書いてありましたね
ちょっと新しいような気がしましたけど
この場所だけで戦前の石碑が4つ
昭和40年くらいまで超メジャーな観光地だった
そのままの姿で
今に保存されているようです
あそこにもまたあるんですよ、石碑がさっき紹介しませんでしたけど
さらにそれには飽きたらずですね、まだここにも記念碑の丘になるものがあります
どんだけあるんだ、そして何を記念してるんでしょう
また記念碑がここにも4つ、本当に多いな
本当戦前ぐらいの昔っていうのは、こういう記念碑というのをよく建てていたらしいんですが
結構多いのが昔のメーカーをですね、このように刻んだような
のが多いんですけども
多分この山にものすごいたくさん展望スポットがあるんですよで、
ロープ、ロープエレベーターで上がってきて、この辺りを散策しながら、昔の名家とかに触れてくださいね、というような場所だったんだと思います。
それがまだこのように残されています。
こっちもね、
これ茶店って書いてあるんですね、多分ね。
茶店より、
汽車場道ですか?
おーすごい、こんなの文化財でしょ、まさに。
何の役にも立ってない。
いや、立ってはいるか。
昔の道案内の日って、こういう風なものを言えることが多かったらしいんですけども、
えー、茶店がどっかあったんでしょうねで、
汽車場ってのは要するに、
鳥羽駅じゃないですか
鳥羽駅はこっちですよと
まあもちろんですね、いろんなところに、えー、ここに皇太子殿下がお越しになって、その名誉は預かりも限りなくみたいな
いろいろそういうのもたくさん立ってるんですけれども、あれとかもそうなんじゃない?
まあとはいえ、この山道を歩いてですね、子供たちはただ天皇陛下万歳という風な方向性の教育だけではなくて
自然と触れたりとか美しい海を見て
多分戦前の時代だったらエレベーターというものに乗るのもまた珍しい体験だったと思うんですよね
のびのびと子供らしい旅の思い出が作れる場所だったんじゃないでしょうか
まあ当然と言うべきか今やこんな不便な場所ですからね
お?
またカニがいるかな
カニですねこれ珍しいやつなんじゃないの?
分かりませんけど
山にもいるんですよねカニって実は
まあどっか水が湧く場所がこの近くにあるんでしょうね
そっとしといてあげましょう
ちょっと下るのは怖いぞ
苔がね今これ昨日の雨でジメジメしてて
ツルツルなんですよ
山より怖いかもしれない
トレッキングシューズで着たほうが良かったなこれ
水が染み出してていいですね
子供たちもこういうところでね
普段とは違うものを見られたらいいですね
特に東京の子たちとかね
こういうのがなかなか
昭和戦前期でも
もうあんまりなかったでしょうから
この奥にカニが入っちゃったんだけど
もう出てこないかな
うん
いるのは分かりますね
今やこの有様の
日和山の展望台ですけれども
しかしですねまだ戸場水族館も
三木本新宿もない時代の戸場では
本当に大切な観光資源だったはずです
伊勢までやってきた人たちが じゃあついでに何か素晴らしいものに触れていこうという時に
あのエレベーターがあったからこそ 戸場が観光地として栄えたわけでしょう
新しい観光施設や立派なホテルに役目を譲って 今はもう本当にひそりと 誰も登ってこないような場所になっていますが
今後も戸場の原点の一つとして 保存されていくんじゃないかと思います
また降りてくるとですね ちょうど また近鉄速急の島風号がやってきているのが見えました
この島風というのは3つ車両がありまして、1つが名古屋から1つは京都からもう1つは大阪から
毎日観光の時間のいいタイミングで、島方面に1往復運転されています
水曜日は走ってないことがあるみたいです、基本走ってないのかな
予約も満席となるのが当たり前
いやー乗りたかった、さっきもね、あれの京都行きの指定席を持っていたんですけれども
いろいろ予定が変わったのでキャンセルしてしまいました
と言いたいところなんですが、キャンセルしたのは本当なんですけど
まだ大阪行きの運転が残っていますので、大阪行きに乗って次の場所へ移動します
今回は伊勢神宮参拝の旅ということになっていますが、それはもうね、クリアしましたで、
さっき言いましたように伊勢神宮さえ行けばある程度旅行はできるのです
伊勢神宮参拝をするという名目によってですね、旅行に出発することの大義名分は手に入れました
ですからせっかくその手に入れた大義名分を使って他の場所を周遊して回ってくるということが、まあ当時の修学旅行でもごく普通だったそうです。
さて、
ここにですね、これ、
なんか破壊されたような感じの金属の構造物があるんですけれども、もうお気づきの方がね、多いと思うんですが、
この上が日和山で、今降りてきたところですけれども、これもですね、日和山のエレベーターを支える構造物、その柱の一つであったそうです。
東京タワーみたいな感じでここにボーンと
大きいのが一個立っていたらしいんですが
このお家というかこの建物のところにあったのかな
ちなみに今回は昔の旅行客がどういう風な工程を踏んでいたのかというのを知るための旅ですから
別に鳥羽水族館とかは当時存在しなかったので行かないんですけれども
興味のある方はですね以前紹介しておりますので
キー半島の動画がありますので
それで見てもらえれば一般的な観光ルートの今の様子は知れると思いますさて、
これから乗り込みます、しまかぜ号なんですが、近鉄名物の豪華な列車なんですけれども、人気がありすぎて3連休みたいな日なんか特にきっぽを買うのが大変です。
僕は予定が変わったんで、1時間前に空いてないかというのを探してたんですが、ずっと探してるとね、キャンセルが出まして、席を1個予約できました。
だから、まあ予約がいっぱいだと思っても、そう簡単に諦めない方がいいと思いますね。
今までこの列車が満席で乗れなかったということ、僕はありません。
これじゃなくても近鉄としては便利なんですけれど
どうするとだったらこれで行きたいっていうのはありますよね
椅子はこんな感じで超スカスカのシートです
普通特急と800円ぐらいしか買わないんですよ値段も
これで大阪に行くわけではなく奈良に行きます
荷物は座席ではなくて車内についているロッカーが使えます
女性の利用を見越したパウダールームとかですね
こんな感じこれなんかこれ伊勢の石らしいんですけどすごくいい石を使って座席も素晴らしいです
あれこれあれか自分の
座席は指定せずに自分の席に座ればいいんですけれども
すぐに座らないでですね
とりあえずすぐに食堂車に乗ってきます
通路と別に区分された食堂車は2階建てです
天井もすごい高さ
2階建ての食堂車はやはり2階の方が人気なんですけれども
1階も空いていていいです
とはいえすぐにお客さんが大勢やってきてここも混むでしょう
真っ先に乗ったらすぐに行けばですね
並ばずに入ることができます
じゃあそろそろ行くかみたいになると行列して通路で待たされることがあるわけです
これから向かいますのは、大和八木というところです
もうこの動画の趣旨を知っている方だったら、ああ八木といえば連想するものがあるかもしれません
もう全然何も食べてなかったからね、疲れましたよ
列車が今日最初に降り立った伊勢市へ向けて速やかに帰っています
元来た道を戻っていると言いたいところですが、ちょっとそのルートは違います
さっきはね、昔作られた三宮線の海回りの二見野浦のあたりを通っていましたが
こちら近鉄線は景色はあまり良くありませんがその代わり山の中を走る高速道路のような線路です
速度も全く比較になりません
一瞬で伊勢島で戻ってしまいます
またちょうどここに地図があるんですけれども今回はですね
名古屋から南下してきて
まず伊勢島といった後
その後今度は
奈良
で奈良を見たらば
京都に行ってそれでね帰るという工程なんですけれども
そういうルートの修学旅行非常に多かったらしいんですが
修学旅行だけではなく江戸時代にも伊勢参りがすごい3回くらい流行った時期があったんですが
これもまた同じような感じでぐるぐるといろんなところを見てですね
周遊してから帰るということになっていました
さっき言ったように1回ぐらいしかね人生で旅行がないという風な人も非常に多い
それは普通ですからだからいろんなところを一度に見て帰りたいというのもそうなんですが
あと 江戸時代っていうのもまた戦争中と同じように旅行が原則禁止だったんですね
で 幕府に願い出て通行手形をもらって旅行に行けるようになるんですが
その目的というのもそう簡単には許可してもらえないんですけれども
伊勢神宮への参拝だというならば
許可が下りたのです
そして 伊勢神宮に参拝に行った人はですね 行くその時のルートとかについては基本的に決まりがなかったそうです
だから伊勢神宮参拝という風にカコつけて もちろん伊勢参りは楽しむんだけれども それだけではなく様々なところに寄り道をするというのも
大義名分を得て旅行するということですね 江戸時代からの伝統的なやり方だったそうです
伊勢神宮は結構そういうところで都合よく使われていた側面もあるにはあるわけですね
ちょうど 前方の景色を映すモードに変わりました
江戸時代お役人さんにですね、すいません旅行に行きたいんですけど、なーにお前みたいなもんが旅行なんかなんなの、何言ってんだお前
えーしかし、おとの、との様で、お大官様、私どうしても伊勢神宮に参拝してございましてなに、
伊勢神宮に参拝に行くなら仕方ない、殺して行ってくるように、みたいな感じですね
えーみんな伊勢神宮に行っていたらしい
伊勢神宮の名誉のために言っておくと、すごいシステムとして使われていた脱法神社みたいなだけではなくて、伊勢神宮に行くこと自体も人々にとってとても大きな関心事でした
伊勢市まで来たところですね、頼んだ松坂牛カレーを持ってきてもらいました
値段はちょっとカレーにしては高めですが実際美味しいですし、
それからこのなら漬けとかですね、あとお水もついています
それと 急に雨が降っている区間に入りまして 窓がこのように雨で濡らされ 一緒に乗っていた子供たちも大喜びしていました
私はさっきから一度も雨には降られてないですからね ただ全然違う世界のこと 人ごとと思ってこれを楽しみます
またさらにケーキセットも頼みました この時間帯はご飯には中途半端な時間だからか 意外と空いていました
上にグミとかが乗ったピスタチオのケーキですが かなり美味しかったですね
順調に進んでます
こういう風な案内も豊富 もうすでに天気が晴れになってきました
電車は松坂駅を通過
主要駅の松坂を通過する特急は1日にごくわずかです
その中で島風はそれに入っているんですね
続きまして まあまあの数の列車が通過する伊勢中川
この駅を通過しますと 右手に名古屋方面 左手に大阪京都方面と線路が分かれます
こんな感じでですね
名古屋にそのまんま帰って あとは東京へと戻るのではなく 寄り道をしていく むしろここから先がもしかしたら
本題なのかもしれないという面白い区間です
まあ今夕方なんでね あの夜のご飯の時間じゃないから 相席の皆さんもですね カフェで 済まされたそうです
僕はあんま食べてなかったんで たっぷりケーキセットまで行きましたが
まあそろそろ出ようかなと思います
僕が取れた席は並びの席しかなくて通路側にはねご夫人が1名座ってらっしゃるんですよ
だから相席になるから相席のところで座るぐらいだったらね
なんかここで飲み物でも注文しながらなんかずっと座ってた方がいいんじゃないかって気がするんですけど
それやる人が多すぎて東海道新幹線の食堂車廃止になったんで
食堂車ではお金はしっかり使ってですね
で用が済んだらさっさと帰るっていうのは徹底しないといけません
結構座席余ってたのかなもっとゆっくりすりゃよかったな
ところがですね席がばらけだから変わってくるという風に言われましてこれはラッキー
一人掛けの席で来ることができましてございます
ちなみにこの座席なんですけれども非常に座り心地の良い肌触りの良い革張りシートです
2013年にデビューしてこうしてもう9年になるんですが
結構新しいですね座席張り替えたのかな
棒板のテーブルです
すごいね
列車内で赤福餅も販売していたので買いました
これ2個入りです
あとさっき二味で買った
お福餅ですね
赤福プリンス
お福餅を楽しめます
ちなみにそれぞれの会社が言うのは
赤福は法営寄れに創業で
お福餅は元文3年という時に作ったらしいです
元文3年っていつですか
おふくもちはできれば通常版を買いたかったんですけれども、通常版はもう売り切れてしまっていまして、きなこをまぶしたバージョンになりました。
この2つで比べるとですね、
赤麩は食べづらくて、がかいしてしまってですね、こんな感じになってしまいました。
まあ、作り置きのやつだからっていうのもあるのかもしれないですけどね。
で、このおふくもちのこのきなこバージョンのやつは、なんかちょっとあんこの量が少ないので、期待していたものとは違う感じがありました。
だからまあその一丁いったんかな
いやーでもねこの車本当によくできてますよ
何が素晴らしいかっていうと
思いつくことは全部やってるんですよね
電動窓とかですね
前の座席のとこにテーブルついてますけど
こっちにもありますしね
コンセントも備えた電動2クライニングチェアとですね
あとはランパーサポートってこの背中が入り出してくる機能があるんですが
リズムってやつを押すとマッサージ機能にもなります
結構心地いいです
なんかディスプレイでこんなニュースもやってますしね
あんまり儲からないんですけれども
お客さんの魅力向上のためにですね車内販売も実施しています
ワゴンで来るんですが金鉄ではこれが最後ですよね
みんなをあっと言わせるような驚くべきサービス技術で速やかに奈良県まで降りてきました
ここが奈良盆地です
三重県と奈良県の間の険しい山々も一瞬です
本当に一瞬ですね
この近鉄線はですね今の近畿日本鉄道という名前の会社になる前から
関西急行という名前だったらしいんですけれども
そういう時代から恐るべき国鉄を上回るサービスをやっていてで、
実際修学旅行も一部この近鉄周りでというのが当時からあったらしいです
今はもうもちろんですね、ほとんどがこちら近鉄の修学旅行で使っています
修学旅行生たちを乗せた専用の団体列車ですね戸場、
二見野浦、伊勢市、ここから三宮線、そして亀山から関西本線を通って奈良に向かっていたんですが
戦前のうちに伊勢にもう線路を伸ばしていた近鉄は
伊勢市とかですね、宇治山田の辺りからもっと短い経路ですね
こちら大和八木とかの方に回ってきました
驚くほど濃密な1時間と20分間でした
おー火の鳥と並ぶんですね
本当にこの近鉄線今の会社の名前になる前から数十年も昔からですね
日本がまだ国家浸透の時代であったような頃から
国鉄線を圧倒するすごいサービスレベルと
すごいスピード超高性能の電車などで
利用客を何十年も魅了し続けています
まあその
最終進化というのかわかりませんがもっとすごいのが出るんじゃないかという気もしますが
その一つの形がこの島風号なわけですね
本当に豪華ですごいですよね
さっき乗ってきた日の鳥もそうです
この着いた大和八木という場所は結構な街です
僕が思うに奈良県で2番目に大きいところなんじゃないかと思います奈良市について
それもなんでそんな都会なのか
まあなんで都会なのかわからないんですが
ともかくあの人の集まる場所がですねありました
柏神宮というところです
これが日本の聖地とまたされていたわけです
まあ今もそうですかね
やっぱりですね旅行するんだったらば
ある程度の大義名分が必要な時代です
この柏神宮というのは
日本で最初にですね
天皇が天皇として即位した場所であるのです
ちょうど柏駅の電車がいます
あもう出そうだ
この大和八木の駅からほんのちょっと行ったところに 橿原神宮があります
大和八木を出ると 鵜根日五稜前 そしてその次が もう橿原神宮前です
駅で言えば2つしかありません
その橿原神宮に行くんですが その前にですね お隣の鵜根日五稜前駅で降りました
まず ありがたいことにですね 冷房の効いた抹茶です 服装を整えます それをやりました
ここの解説によれば 鵜根日御陵前駅は1939年にできたのだそうですが
これはね 翌年の昭和15年 1940年がすごい大切な年なんですよ
その大切な年の前年に準備のような感じで駅舎を作りまして
で その駅にこういう風な 昔の古墳をイメージして作った飾りがされていたらしいんですけれども
で 駅舎の外に出てきましたが 相当ありっぱさです
1939年ですよ もう第二次大戦の始まる年で 既に日中戦争中でもあるんですが
こんな立派な駅舎をなんで作ったのかというと これはですね 書いてあります
ようこそ 日本国始まりの地 柏へとありますが 初代の天皇 神武天皇が即位した場所が 大体この辺りだとされていまして
そしてですね どこ書いてあると思うんですけど あとあとこれです
これも本当にここであるかは だいぶ 議論の余地があるみたいなんですが
これが初代の天皇、
天皇陛下のまさにご先祖様であります神武天皇の御座席がこの近くにあるのだということですで、
あそこにある立派なその駅舎からですね、駅前の道をまっすぐ来ると
ここにですね、お山のふもとに神武天皇の御座席がある
ということです
これがその御座席の入り口
朝紹介した映像で須田さんもおっしゃっていたと思うんですが
伊勢神宮とか柏原神宮みたいなですね
天皇 その祖先 そういったところにお参りにしに行くという 京浸宿の旅行であれば 実施できるということで
これが まあ一つ 奈良にやってくるための口実にもなっていたと思いますし
それからやっぱり当時の日本国民の価値観 すごくこれに向いているところですから
やっぱり伊勢神宮のような感じで この先が新域だということでですね
川が設けてありまして またこのように橋が架けられています
太古の昔からこのような場所であったのかというと
それはまあ必ずしもそうではないと思いますが
江戸時代ぐらいからですね
神武天皇の御捧ぎというのを一つちゃんと設けようという流れになってきたようです
久内町からのお達しもあります
すいません僕京心数字って言いましょう
京心数その旅行であれば許容されるということになっていたそうです
またあと当時の日本人は多分今よりもだいぶ皇室とかへの関心とか
尊敬の意みたいなのもより高かったんじゃないかと思いますよ
さっき入口のところで橋を一度渡ったんですが
もう一度渡ります
神社のような造りになっていますが
あそこには鳥居もあります
もともとそうですよね
神社のトップが天皇陛下なわけですから
当然
神式のお墓
お墓というか三鷺になっているし
またそもそも
日本神話を引き継いできた
その家系が皇族だとされているわけですからね
その戦前のうちからここに一般の人が立ち入れていたのかっていうのはちょっと僕はわからなかったんですけれども
ただやっぱり戦前の修学旅行で奈良とかに来ると古墳がいっぱいありますから
ここでなくてもね他の天皇の古墳にも挨拶をしていきましょうというようなことはかなりやっていたらしいです
今は誰もいませんね
おそらくですね昔は修学旅行生が学校単位とかでここに並んで
その委員長とか先生とかのご礼に従って
けれぇーっと大きな声を出してから静かにかわかりませんが
ここで皆で頭を下げていったのではないかなと思います
当たり前ですが横にある区内庁のこの管理事務所ですら相当いい造りですもんね
国家浸透の時代からここにずっとあったんでしょう
いつからあるんだろうなこれも文化財レベルの貴重さだと思いますが
具体的な説明は特に書いてありません
そっからですね歩いてたら
ここにいいものを見つけました
後期2600年
いや紀元か
紀元2600年
混流と書いてあります
ここ国有地で公民館が真ん中に
設けられているんですけども
さっきの紀元2600年に
混流したという石碑はこれでしたね
中根碑と書いてあります
我々今もですね紀元前とか言い方をするわけですが
紀元前といったら
キリストが生まれるよりも前という風な感じになるじゃないですか
正直割れ切れ
例えば昭和54年は今から何年前ですかとか言われてもですね
よくわからないわけなんですけれども
西暦だったらば通し番号ですからわかりやすいということでね
でそれが明治時代になって日本に西暦という便利なものが入ってきて
じゃあ日本も長く続いているキリスト教よりも歴史の長い天皇の一族があるわけですから
それ使ってみればいいんじゃないかみたいな感じで
明治になってから特に盛んだってんだと思うんですが
後期何年とかですねそういうことが言われるようになりました
明治になってから使い始めて 終戦以降はそんな多分使ってないと思うんで
結局その功力というのをめちゃくちゃ使ってた時代って多分100年もなかったと思うんですけど
そのちょうどですね その中で唯一1回だけあったすごい霧のいい筋 後期2600年というのはですね
ちょうど1940年 まさに戦争がこれから激しくなるという時だったのです
なんか最近では西暦2000年になる時にですね ミレニアムとかいて相当大騒ぎしたらしいじゃないですか
多分あれみたいな感じ あれを超えてたでしょうね
戦争に向かっていく中で 後期2600年というちょうどいい節目を迎えることにもなりまして
様々な式典とかですね いろいろ石碑を建てたりとか 大きな神社を作ったりとか
本当にいろんなことが行われたのだそうです
国を一つにまとめ上げていくためということですね
本当にいろいろなことをやったらしいんですが その中の一つにこの梅火五稜前駅の建設も まあ含まれていたでしょうね
これが紀元2599年
もともとは神武五稜前駅という名前だったらしいんですけれども、国を挙げての一大行事を前に場所を移転してですね、こんな立派な駅舎に作り変えて、恐れ多いということか神武の名前をうねびという名前に変えました。
今はこんな感じで地下に入っていくようになってますけども、もともとは多分ここに改札とかがあったはずですよね。
この中の駅舎はどうしたんだろう。
ちょうど電車が来たので、あともう一駅移動します。
着きました。
今日はここまでです。
柏神武前駅です。
今までですね、何度もここには来ているんですが、相当立派ですよね、この立派な光景はね、昔から変わってないですよ
変わってないね、これはで、
今日泊まるところはここです、
大和ロイヤルホテル、柏神宮の駅前にあるところで
この辺で多分一番いいホテルですよね
今日はねもうこの辺りどこもホテルが埋まってまして
そこまで混んでるとは思わなかった
まあどっかしら空いてるだろうと思ったんですけど
全部調べてもネットで分かるようなのは空いてなくて困ったなと思って
とりあえず予約サイトがいっぱいでもうなんか電話かけたら空いてるかもしれないと思って聞いてみたらですね
スイートルームだけ空いています教えていただいたんで
スイートルーム高いんじゃないかと思ったら意外とお手頃価格だったので泊まらせてもらうことにしました
通常宿泊料金が1万2000円なんですけど8000円の追加料金でスイートだそうです
安くない自転車ある
それで気になるスイートルームに入ってきたんですがすごいわ
ジュニアスイートっていう感じかな
スイートルームってリビングとそれからベッドルームがあるのがスイートルームの定義らしいんですけれど
それが一つの部屋にそれが両方あるとジュニアスイートになるそうです
普通のプラス8000円で2倍ぐらいのヘロさんになりますからすごいですよね
普通も安いと思うんですけど
これを付けた方がよりいいのかな
もともと2つの部屋だったのを改造したのかなと思ったんですけど
そういうわけではないみたいだな
もう本当にこういう作りなんだ
あそこの空調の吹き出し口とかを見るとそんな気がします
こっちの作りと向こうの作りが
似ていますけど
ちょっと違う感じがするけどな
なんかトイレもこっちにはあるけれど
これ相当大きいのかもしかしてお風呂トイレが
まだ見てないんですよ
おなんかすごいななんだこれ
靴脱いであがるべきかな
多分そうですよね
あえー
こんな初めて来たな
ここが洗面所なんですけども
多分こっちがお風呂でしょうか
すごい広いお風呂ですね
なんかマンションみたいですごい
高級マンションって
こんな感じのお風呂のイメージですけど
こっちがトイレか
あーそうですね別々になってるんだ
特にこれまでついてるお風呂シャワー室ってあんまりないですからね
充実してる感じです
もうこの辺り全体がですね宿泊が全然ホテルがもう残ってなくて
あとヤマトヤギに一室あるらしいんですけど
それがね38000円とかだったかな一人で泊まるのに
それよりはこっちの方が安いんですよね
あと空気清浄機もありますわ
これつけるとねなんか
関西弁を喋る空気清浄機だ
イオン出てるよって言ってました
部屋もこんだけ充実してるんですけれども
さらに大浴場もあるということです
動画で撮るとかいうことはしないですけれども
すごいですね
本当はこんな高級な感じのところに来るつもりはなかったんですけどね
どちらかというと昔から修学旅行の人とか受け入れてそうなところを
選んで泊まらせてもらおうと思ってたんですけど
ちょっともうね今回は空きがなさすぎていろんなところが
その後ですね、夕飯も食べてきましたけど、ここレストラン3つあってですね、コロナのこの時期ですが、まあホテルが満室ということもありまして、全部レストランもやっていますで、
そこでですね、このあの中華焼きそばみたいなの食べたんですけど、焼きそばどこ?
というぐらいに具がすごく充実していてかなり量がありました
まあちなみにあの結構いいところだったね、焼きそばが1700円ぐらいの値段だったんですけども、値段には見合っていたと思います
ただいまですね、それを食べてきまして、9時57分です
なんか今回その冒頭でも紹介しました この論文に掲載されていたですね
工程表に このしおりの内容によりますと
これ1日目の消灯は夜10時 で 翌朝の気象はですね
5時には起きてろっていう感じなのかな それ早いんですよね
サンライズ号と同じアラームですね
ということでもう寝ときましょう 明日の朝も早いですから 僕も早くします 昔の修学旅行っぽく
行く先がお寺とかだから早朝からやってるっていうのと
あとせっかくの一斉一台ぐらいの旅行なので
なるべく見られるものをたくさん見ようということで
校庭もすごい朝から早くですね活動的なんだろうと思います
ということでおやすみなさい
はいそして起きましたおはようございます
今ですね4時31分です
早く寝てなんか妙に早く寒いっちゃいましたですね
朝3時半ぐらいには起きてたんじゃないかな
そろそろ5時半というところで繰り出そうと思うんですけれども
これは柏神宮前駅なんですが
昨日ここのホームに着いたんですね
これが立派な柏神宮前の駅舎
例によって紀元2600年を記念して作ったわけですね
ここから歩いていくと向こうの山のところに柏神宮があります
恐れ多くも高いところから見下ろしておりますが
それでも中の方は見えませんね深い山になっています
紀元2600年となる1940年には1000万人もここから橿原神宮に1年間で行ったと言いますよw
ikipediaにそう書いてあったんですけど本当に1000万人も来たんですかね
日の丸を掲げるポールが建ってますわ
その横にあるわなんか令和22年は紀元2700年を迎えます
これあと20年この看板出し続けるのかな
紀元2700年もなんかやるんでしょうか
柏神宮
昨日行った
うねびの三鷺の道もそうですけれど
1940年に
でかい式典をやるということで
この辺りはみんな整然と整備し直したそうです
道一本ですね
これ道が三つ股に分かれてるんですけど
こっちとそれから
こっちから向こうに行く人かな
真ん中はあれですかねあんまなんか歩かない方がいいのかな
神の道みたいなのが決まってんのかな
でも神様がねあれに
駅を使って電車でここに来るということもないでしょうから
別にあんま関係ない気がしますが
柏原神宮の神様というのは誰なのかと言いますと
大体の場合は日本神話の本当に神々とされている人というか
神様を祀るらしいんですけれども
ここはですね神武天皇を祀っているそうです
ものすごく歴史のあるところというわけではなくて
ここも明治になってから作った
いわば日本の国家浸透体制を強めるために作ったものなわけですよね
だから伊勢神宮よりも
なんていうんですかねよりこういう言い方でいいのかわからないですけど
人工的な印象は
受けます
まあもちろん全部ね人工的なものであるし
神話と天皇の歴史というのはDNAみたいな感じで
ほとんど表裏一体ですから
別に新しいか古いかっていうのはそんな大きな問題じゃないと思いますが
お水が流れていまして橋を渡れば
よりこれから先は神聖な場所となるでしょう
悪いんでちょっと一旦出てこようと思います
出てきたのがヘビがいますね
自然豊かなところだ
これこんだけ大きな山があればそうですよね
ちなみにもともとこの神社ができる前は何だったかというとですね
ここは普通に山というか人が住んでいるような場所でもあったらしいです
その人たちにちょっとどいてもらってこの神社を作ったそうですね
また大層立派な建物があります
柏神宮町
1940年の頃に作ったやつでしょうね多分
この建物相当大きく
また横に明らかにすごい建物がありますが
これはねなんか貴賓館みたいな名前だったと思いますが
その昭和15年1940年の
後期2600年に合わせてですね
大勢出張とかですごい国の偉い人とか
それから後続方がお越しになるから
その休憩施設とか宿泊施設のような場所として作ったらしいです
だいたいそういうやんごとなき方が来られるところの
玄関の屋根は相当立派ですよね
戦前の国家浸透体制の最も盛んだ時
頂点の時代のですね
作りがまだここに残されています
すごいですよね今も多分そういう風な目的で使ってるんじゃないですか
天皇陛下とかがお越しになったら
今日は入るんじゃないでしょうか
すごい特徴的だなと思うのは
建物の前が広いことですね
あそこが車寄せになるんだと思うんですけど
車がもう一般的になってきた時代に
作ったものだからでしょうかね駐車場が広いです
柏神宮すごい親切でこのね見どころの解説があるんですけど全部興味深いです
境内には奈良の名物ため息もありましてちょうど
朝のお勤めかわかりますがカラスが 忙しそうにしています
じゃあ改めて 新木の中に戻りましょう
ここで改めて服装を正し、そしてこの一段を登った先、犬も入れてはいけないし、乗り物も入ってはいけないような、
より神聖の度合いが高いエリアにまた戻ろうと思います。
この門の内側のところに廃墟があるわけですけれども、この右側に期限2682年と書いてあります。
つまり昭和15年から82年経ったわけですね。
この先は
ここでも特に神聖な場所となりますから、伊勢神宮でもそうしましたように、またきっと昔の人たちも無言でただ祝々と参拝をしてきたようにですね、私もここから先は今回も撮影を控えたいと思います。
思い ます その 南 新門 で いい ん です ね 読み 方 は それ を 入っ た 後 です ね 我々 一般 の 人間 は
外拝殿 と いう の か な ここ から です ね
奥 の 方 へ 向け て 祈る と いう こと に なる わけ です が
一番 奥 の ところ に 一般 の 人 は もちろん 立ち入れ ない 本殿 と いう の が あり まし て これ は です ね
重要 文化 財 に 指定 さ れ て い ます これ 相当 貴重 な 建物 で
江戸 時代 に 作ら れ た もともと は 京都 御所 の 建物 だっ た の だ と 書い て あり ます
またその他の施設はおおむねこのような巨大なもので
特に紀元2600年
その大祭の時に相当数の人がやってきて
それに対応できるようにということもあったんでしょう
とても大きなものになっています
あんま行列しないように並べたんじゃないですかね
今の時代もですね国土交通省からの要請によりまして
鉄道事業者も心にもないアナウンスをしていてですね
外出を自粛してとは言ってませんがテレワークを推進してとかですね
テレワークなんかしないで本当は新幹線とか特急とか乗って出張してくださいよ
鉄道会社は思ってるはずなんですが心にもないような放送をしてますけれども
戦争中もですね鉄道は兵器であるから旅行はやめましょう自粛しましょうみたいなことを
時刻表に書くというような不条理なこともねさせられていたらしいんですけれども
柏原神宮とか伊勢神宮に来ることに関しては例外で
むしろですねお得な割引切符みたいなの戦争中も発売していたし
団体運賃も割引になったそうです
ちなみにその初代の天皇はですね、宮崎からやってきてで、
新宮、和歌山県に到着したらですね、この八田ガラスに案内をされて
ここにやってきてですね、ここにまさに最初の皇居を築いた
そして天皇になったということなんですけれども
その最初の即位を記念する日が毎年2月11日の建国記念の日となっています
今本当にそういう扱いか分からないですけど
戦前はですね、本当に紀元節といってそういう祝日だったのです
ちょっとここにですね日の丸が出ていますが
毎年2月11日にここに来ると日の丸を掲げたね
あの右翼団体の人がすごいいっぱい来てて爽快な眺めですよ
こんな感じの日の丸をね右翼団体の人がくれるんですよ
僕ももう4年くらい前ですけど
その右翼団体の方から日の丸いただいてですね
で見に行ったことあるんですが
その団体の皆さんが足並みを揃えてですね
あの柏原神宮の大きな広いところに行って
天皇陛下万歳!ってすごい大きな声を上げてですね
万歳三唱をするという光景が
その2月11日に来ると見られます
なかなか爽快ですね
さてそして午前6時40分
柏原神宮前駅に戻ってきまして
そしてこれでですねあえて言うなれば奈良でのノルマも
クリアしたということになります
今回は決して物見予算の旅行ではなく
天皇陛下そのご先祖様への挨拶を立てまつる
それが目的の旅行なんですが
まあそれが終わったので
せっかく奈良に来たんだから
だからじゃあ、ついでに奈良の都も見ていきたいなぁ、ということぐらいは許してもらえる、という理屈だったなわけですね。
今だって私たちは別に誰に命令するわけでもなく、自分の楽しみとして
伊勢神宮への参拝というのを普通にやっているわけですからね、そのことと同じかなと思います。
この車両はあれですね、近鉄の新しい特急だ。
もうデビューしてからなんだかんだ10年は経つと思いますが、ACE車両です。
そんなにね
20分くらいしか乗らないので
今からの移動は別に特急じゃなくてもいいかなと思ったんですけど
せっかくいるから乗ることにしました
特急料金は500円です
赤の通勤ラッシュの時間帯かなと思ったんで
特急の方がより落ち着けるんじゃないでしょうか
あーでも今日休みだから通勤ラッシュとかないか
休校にすりゃよかったよ
横見ても始発とはいえ全然乗ってないですもんね
まあいいや 遊びですからね
まずお手を清潔に
金鉄特急といえば たっぷり詰まってますね
おしぼりです 金鉄の名物
昔は特急に乗ったらですね 乗った瞬間に
その車内の求人の係の方が持ってきてくれたらしいです
電車はそろそろ昨日乗り換えで一度立ち寄った大和八木駅に着きますで、
この電車はただ駅に停まるだけなんですけれども、ちょっと見どころがあるので
まずですね、この大和八木駅には駅が2つあるというすごい変わったところなんですけど
ここが大和八木駅の西口ホーム、八木西口でで、
この、ここからですね、左手に分かれていく線路があるんですが
これ普段電車が走ることないんですけれども
1940年のお客さんがものすごく増える時期に大阪から柏神宮に直行できるように線路を引いてそれが今でも残っています
走ろうと思えば走らせられるらしいです
リークライニングもかなり快適です
よく作られてるんですよ
前後の間隔も新幹線並みに広いですしね
そして
こんなんまでついています
次は大和最大寺ですなら、
二コム方面は踊り替えです
最大寺
駅に着きました
ここはですね奈良の都の西側の橋にあたります
奈良の東大寺というお寺が有名ですけども
東大寺に対する最大寺っていうのは昔あったんでしょうね
ということでちょっとwikipediaとかも見てみたんですけれども
もともとすごく大きなお寺としてあったらしいんですが
一時期衰退してまた復活して今に至るらしいです
ここは奈良県におけるとても大切な分岐点の駅となっていまして
京都大阪方面から来た線路がここから集まり
そして柏、奈良方面に分かれていくというところです
駅も相当立派
奈良の交通ターミナルとしてももちろん栄えているところで
今日はですね、海の日、祝日ですから
バスにもこのように日の丸が挙げられています 奈良交通はそうするんですね
最大時といえばですね ちょうど1週間と少し前になりますが
安倍さんがあそこで撃たれて亡くなってしまった その現場ともなりました
今日 海の日がですね 最後の喧嘩をできる日ということになってまして 明日からこの喧嘩台はなくなります
まだ早朝ですからあまり人はいませんが 昨日は相当の長蛇の列になっていたそうで
今日もこれからそうなるでしょう
安倍さんは最後あそこで演説をしているところですね
この右側の方から
あそこに中 工事現場とかがありますけれども
あの方角から撃たれて亡くなってしまったそうです
警備がしやすいからということでということで、
ここで演説されてたわけですね。
その現場のところに小銭がたくさん置いてあります。
ここを置くのはちょっと僕はどういうことなのかわからないですけど、
この場所は今再開発、整備をしている最中でして、まさに工事の途中です。
現場がここだったわけですけれども、
将来的にここに石碑とかを建設するということもあり得ると思いますし、
そういうことがあってもいいんじゃないかと思うんですが、
現場があそこで将来交差点の真ん中になる予定ですから
石碑などを建設することはできないでしょうね
またその現場を忍び
このように
安倍首相に思いを馳せることもですね
この景色からではもう
そう遠くないうちにできなくなるはずです
この場所の雰囲気が全体的な構造が変わりますから
まあ残念ですけど
亡くなってしまうと僕は人はそこで終わりなのかなと思うので
特に僕としては喧嘩とかはするつもりはないんですが
ただやっぱりこう来て思うのはね、ああいう場所に行くんだったら、ちゃんとした格好をするべきだなっていうのは思いますし
まあテレビの人とかね、仕事なんで必要だろうと思うんですけど、あんまり近くでなんかズームしたりとかね、まじまじと撮影するっていう風な気分にはなれないですよね
安倍さんというのはもう極めて政治的な人物だったわけですけど
別に私たちは政治権力に対しに
花を手向けなさいとか言われてるわけでもなければ
安倍さんの入れをするような場所では
ちゃんとした行いをしなさいとか
全く強制されてませんけれども
自然にそういう気持ちになってくるもんじゃないですか
多分戦前の伊勢神宮とか柏原神宮の参拝とかの時も
今でもそうですけれども
みんなそういう気持ちだったんだと思いますよ
もちろん政府とかね学校とかからちゃんとしなさいとかいうことも言われてはいただろうと思うんですが
しかし威風の念とか敬意とかですね
そういったものは各々が自然に持っているものでもあったと思います
またこの最大順位はこんな悲惨な事件があった場所というだけではなくてですね
すごい面白いところでありまして
線路がこのように非常に複雑に絡み合った
変わった光景が楽しめる場所です
右手橿原方面左手奈良方面と
あとは車両基地がある関係で
日本でも
ここだけなんじゃないですかね ものすごく複雑に絡み合った線路の
網の目のような景色が見られます
また左手はこのように今何もない土地がありまして
地下を浅く掘っているのがわかりますが これはね 遺跡の発掘をしているはずです
これ産業廃棄物のような
この辺りはもう奈良の都の橋の方に入ってきていると思います
だから工事をするのも大変でしょうね
さまざまな方面からやってくる線路群が
列車の便利な乗り換えも実現していますし
近鉄ならではの直通運転もできるようになっています
2階建て特急ビスタカーですね
昨日島風に乗れなかったらこれに乗ってこようと思っていました
一番乗り場に、県に行き、各駅停車が4両編成で参ります
県ですから、黄色の展示ブロックまでお下がりください
奈良に着きました、立派な地下の駅です
昔は路面電車みたいな感じで地上をそのまま走っていたらしいです
きれいな景色がありますが これ奈良の景色ではありません
京都にお出かけしましょう 近鉄からのメッセージかな
これ南北が逆ですけれども 奈良の街はこんな感じになっています
ここがですね JR奈良駅
昔は大体修学旅行は国鉄線で来ていたので ここから奈良の街中へ繰り出していたようですが
まあ東大寺とかがあるこの辺りと比べると少し隔たりがあります
で 近鉄駅の方がですね そこには近いようになっています
このJR駅と近鉄駅の間のところに、
開花天皇という昔の天皇の御捧、古墳がありまして、これは本物のようです
昨日から時折紹介している戦前の修学旅行の一つの例の法廷なんですが、
奈良にね、11時ぐらいに到着して、で3時間ほど観光したようです
その最初にここ見てください、開花天皇御霊と書いてありまして、
やっぱここね、御捧にまず行ってるらしいですねで、
これはなんで行ってるかっていうと、多分近くてあるから、せっかくあるんだから寄っとくかみたいなテンションだったんだろうと思います
要はあそこにJRの駅があって、昔の修学旅行生たちもこの道をね、歩いて行ったんだと思うんですよで、
これを進むと向こうに奈良公園があるわけじゃないですか
その通る道沿いに、天皇陛下のご先祖様の御捧げがあるというのにご挨拶申し上げぬとは何事だみたいな
多分そういう価値観があったでしょう
そんな昔のいたかどうか確認も取れてないマイナー天皇の
お墓みたいなところばっか見てもしょうがないじゃないかみたいなね
いやもちろんね大切な昔からの
文化を伝えてくれる場所なんですけれども
それよくわかってるんですがずーっとこれをずーっと戦時中続けてたら本当うんざりしてる人もいたと思いますよ
しかしそれさえ終われば後は本当にお楽しみです子供たちにとってもね修学旅行の定番奈良公園の鹿がこの先におります
改めてここでですねこの修学旅行の昔の工程を見ると
開花天皇の御捧げを過ぎた後
猿沢池一段の下で写真を撮って鹿を見て
お昼ご飯を食べて
春日大社、田向山八幡、若草山にも行って
東大寺の辺りも見てさらに幸福寺
これは何ていうの南縁堂っていうのがあるのかな
で奈良駅前に戻るのがですね
わずかやっぱり3時間ですよね
今その昔の修学旅行にも組み込まれていた
猿沢池まで来ていますが
JRの奈良駅からここまで往復するのにも30分くらいかかるんですよ
お昼ご飯を急いで食べて30分で終わらせるとしても
この幸福寺の石段下で写真撮影をする時間なども考えると
2時間遠だと思うんで
2時間で今の工程を全部行かなきゃいけない
そんなのできんのかな
ということで今からですね2時間で奈良の観光ができるのかやってみようと思います
こうやって脇目も振らずにずっと歩き続けてると修学旅行本当に思い出しますね
ほんとクソな旅行でしたよ
気になるものがあってもそれに目を向けたりとかね
あの看板はなんて書いてあるのかな
読む時間ももらえず
前の人に続いて歩かなければならない
なんでそんなものに対して
金払わなきゃいけないのか
修学旅行もこれも勉強ですからとか
先生は言ってますけど
ならじゃあ普通教育なんだったら
金出せよって話です
普通教育ではないと思うんですけどね
楽しい思い出ももちろんありましたけど
行かずに済むんだったらやっぱり
行かないに越したことはないかなって
今でも思いますね
僕が個人的に思うだけですけど
僕は修学旅行って大嫌いですけど
まあしかし僕の学校も結構自由をね
私たち生徒に与えてくれようとしてくれていたし
昔から小学旅行を大切な思い出として
残している人もたくさんいると思うので
あんなもんなくしちまえとは思わないですけどね
いやまだ山道続いてますよね
大丈夫か回りきれるのかな
平安時代の終わりに作られた立派な回廊がありまして
重要文化財なんだそうです
で中にですねこの内側のところ回れるような場所もありまして500円お支払いすれば今はいけるんですけれども
おそらくなんですが戦前はここは入れなかったんじゃないかな今ここ観光客がね入ってみんな目の前を歩いてるんですが
ですからここは行きません行かない分の時間を見ていかないと多分間に合わない
続いて本日は9時35分から行事しか寄せがあります
あーあれですねもうすでに寄ってますが
修学旅行生たちもこれを見たらしいです
あの楽器を持っている方がいらっしゃいますけども
あの方がですね西洋楽器のホルンを吹いて
そうすると鹿が集まってきて
鹿たちはどんぐりをもらえるのだそうです
すごいな3
分くらいかかりましたよ
この速さで走ってきて
3分かかるような遠いところから来てるんですね
走るパーティーと
あまりそうじゃないのがいるみたいですけどまだまだ
すごいね
群れで情報も多分共有されるでしょうからね
誰か一頭が覚えるとだんだんそれが他の鹿にも伝わって
こんな風になったんじゃないかと思いますがどうでしょう
へー
まだ遅いのはあんな奥に
まだまだいますからね
道草食いながら
向こうから連れてきてるのかな
そういう感じでもないな
勝手に来てるみたいですね
あのでかいオスが最後みたいだな
集まってきた後はどんぐりを食わしてもらうわけですね
僕ちょっと奈良公園で過去に好き勝手やらかしまくってるんで
これを実施してる奈良の鹿愛護会の皆さんからどう思われてるかちょっと自信がないんですけれども
横で鹿せんべい持ってるわ
ゆっくり見ていきたいところですが時間がなさすぎるのですぐさま次は東大寺に向かいます
その手前右手には赤草山が見えます
大和三山の一つ、いい眺め
上から見ればもっと素晴らしいですが歩いて登ると片道1時間かかりますから
さすがに行くのは無理でしょう
法廷では若草山に訪れることになっているのですが
おそらくですね、これは下から眺めるという意味だと思います
時間ないから立ち止まらずに出身しよう
大仏もすごいですけど 大仏を入れてるこの建物もすごいですよね 大仏殿 こんなに大きな仏教建築なかなかないそうですよ
仏教建築じゃない 木造建築ね
東大寺の名物は 大仏だけではなく 二月堂とかそういう建物もあります
また東大寺の敷地のすぐお隣というかほぼ一体化して、田向山八幡宮、田向山神社がありますが、
これはですね、もともとは神仏集合だったので、東大寺と一体していたのを明治時代に政府の政策によって、神社であるとはっきりと区分けさせられたものであります。
もともとはお互いにバランスよく組み合っていたんですけれども、
でも、神道は日本のもので仏教というのは海外からやってきたものであるから、神道の方を日本は大切にするべきなんだ、天皇陛下の源でもあるわけだし、みたいな感じですかね。
大仏のところからちょっと来てるわけですけど、
多向け山八幡がここでこっちが二月堂とか三月堂とかですから、実質の方一緒なんですよね、我々が観光するときの感覚としては。
修学旅行の校庭にも載っていた大きな鐘を見てみましょう。
戦争中の金属回収からも逃れて
今でも昔の姿を留めてくれています
きつい
東大寺周辺は山ですからね
明るい時間に来たのは初めてだな
ここが東大寺の二月堂です
すごい立派ですよ
そしてここで目立つのは
お金を納めていった人たちの
建てた石碑ですけれども
たまにですね
すごい古いやつがあります
紀元2600年記念
と書いてありますね
200円とか300円とか
今から考えると明らかに小さい金額のやつが
だいたい全部そうでしょう
本当2600年の頃は
すごかったらしいですよ
奈良への観光客数が
ちょうどこれより山になるというような場所に臨時している二月堂は、ここから奈良盆地を見渡せるような場所になっています。
大都会奈良。
そしてここでちょうど時間切りになりました。
もうですね、出発から2時間経ってしまいました。
早いですよ。
この猿沢駅を出発してですね
大急ぎで春日大社の山道を上がり
そして神社を見た後
今度はここで時間に合わせて
四日寄せを見て
それからすぐに東大寺に移動して
東大寺のまた諸々を見てですね
田向山に登ってきているところで
これでもう時間切れです
まあそんなもんですよね
なら観光してたら
しかし本当はまだですね
ここからあと2キロ離れた
この猿沢駅のところまで戻って
しかもさらに幸福寺の見学とかですね
この南園堂とか
この辺も見てそれでようやく2時間です
どう考えても時間が足りないと思うんですけど
昔の小学生たちはもっと超スピードで軍隊のように速やかに移動していたのかな
バスとかを使ったんですかね
一応ねバスはあったらしいんですけど
これがね奈良交通さんの方で保管されている1940年頃の奈良市内のバスの姿
で確かになんか女学生とかですね学生の人も乗ってはいるようですが
観光バスってのあったけど
バスも当時多分まだやり始めたばっかりです
そんなにね台数もたくさんないし
できなかったと思うんですよね団体旅行とか
いわゆるバス旅行ってやるようになったのは昭和中頃になってからですもんね
昔の小学生中学生がどうやって回っていたのか
いや本当信じられないことですよ
えっとねここにですね
鹿寄せ昼食っていう風に書いてあるんで
昼食の予定とかまで全部決まってるってことで
多分自由行動みたいなものもなかったと思うんですよね
本当に全部行ったんでしょうね
多分僕だったらあと1時間はもらわないと回りきれないですし
普通の小学生が回るんだったらあと3時間はないとやっぱり
この校庭を全部歩いて回るなんて無茶だと思うんですけど
なんでそんな無茶苦茶な校庭踏んでたのか
やっぱ多分ね行かなきゃいけないところがあるじゃないですか
その三鷺にお参りしなきゃいけないとか
どうしても柏原神宮が外すわけにはいかないみたいなのがあったと思うので
その残された時間の中で
寄り道としてなるべく許容される時間内で
入れられる限りの予定を詰め込みたいってのがあったんだと思いますよ
せめて多感な子供時代に
一つでも多く見せてあげようみたいな考えだったのではないでしょうか
この過酷な道中を歩いて全部回ったんだとしたら
尊敬しますわ
大道の西木神の間に間にで知られる
玉桂山八幡郷
奥の方にもいろいろありますが
一般の人は入ることはできません
春日大社なら今は入れるんですよね
500円を納めすれば
この田向山八幡宮にも
宝物庫というのがありましてここにあるんですが
これ国宝に指定されているそうです
見覚えのある造りですよね
学校で教わったあぜくら造り
高床式になっています
奈良時代の造りだそうです
有名な焼燥員も
できれば見ていきたいんですが
時間がなさすぎるので今回は行きません
もう疲れ切ってしまったんで
バスで戻ろうと思います
乗れるならね、
大勢います
乗れました、ですぐ着いたんですけど
もうクタクタですよ、レストランでも入って休憩したいが
この後の工程が明治ロースだから無理です
次の目的地は京都
地下ホームに来ると目がチカチカします
予定していた列車の出発まであと5分ですけど、全てがギリギリだ
柿の葉寿司を買ってきました
忙しすぎるよ
乗るのはこれです
まぁ期待されてた方もいらっしゃるんじゃないかと思うんですが
近鉄電車の最近デビューした新しい特急ですね 青庭吉というのがありまして 奈良と京都大阪の間で走っています
島風 日の鳥 青庭吉が 今 お客さんからよく注目されていると思います
全部の座席がこんな感じの二人掛け仕様になっていまして 一人用の席というのはないんですけれども
しかし 一人でですね 二人分払うといいますか 子供の分の特急料金を追加で払えば 二人席に一人でも乗らせてもらう 結構優しい仕様です
洗面台の数、いいものが使ってますよね
これね
12時10分発の京都駅特急
青にお知らせ
青にお知らせ途中、
ガバッと3回
お客様にお案内いたします
車内放送
想像以上に沿線の人たちの注目度合いがすごくてですね なんか駅にも普通の人がいっぱい写真見に来たりしてます
一瞬で寿司は食べてしまいましたが もう疲れ切ってますからもっと食べておかないとダメですね
アイテムでなんか物を売ってると放送しています
ちょっと値段するんですけどね
アイスコーヒーとバターサンドローセットで1000円でした
でも飲み物とセットとはいえこの大きさで1000円っていうのは
どんなのかなと思ってたんですけど
金粉とか塗ったりとかですね
だいぶ高価な感じですわ
値段には見合ってるかな
味実際美味しいですよ
お皿に乗せてコーヒーもねグラスに入れて出したらね
1500円は取れる味してますね
これなんかこうなんて規制品みたいな雰囲気なんで
まあ規制品じゃ規制品ですけど
ちょっとなんかそこがね
なんか別に悪く言うわけじゃないですけど
それがちょっともったいないのかなって気がするんですが
味はいいわ
京都のこの列車の一つ手前の停車駅
近鉄丹波橋駅で降りました
ここで一旦改札を出てですね
出られたな
出て
またすぐ入ります
遊びで京都に行くなんて
戦争中には許されないでしょう
じゃあ何のために京都に行くのかといいますと
もうここは京都府に入っているんですが
目的地は一個手前のここです
桃山五稜前駅
戻るために一回改札を出たんですね
運賃払い直さないといけないですから
一つお隣の桃山五稜前駅に着きました
普通電車で一駅お隣の桃山五稜前駅は
明治天皇のお墓のあるところです
みんなここに戦前は特にお墓参りに来てたんですね
特急電車は今は通過しますが
もし今でも戦争前の状態だったら
停車していたかもしれませんよ
両方ビスタカーだしかも
2階建て
この路線も
柏神宮の参拝授業を見込んで
作ったやつらしいですね一部分は
相当戦前は需要があったらそうです
ここ4年くらい前に来たことあったな
夜にここ通った時にここにある神社の入り口の灯籠が
高堂の方まで出っ張ってるんでね
すごいなーと思ってこんな感じでビデオカメラを回してたらですね
いきなり後ろから肩を叩かれて
目つきのやばいお兄さんにですね
本当にやばい目つきの人だったの覚えてますけども
警察行きますかみたいにいきなり声をかけられて
何事だと思ったんですけど
僕がここで一人でブツブツ喋りながら動画撮ってるの
その人に見つかったもんだから
僕が不審人物として通報するぞみたいな風にですね
なんかいきなり言われて
逆にこっちが怖いから
ぜひ交番にご同行願いたいと言って
一緒にですね
交番に行きました
まあ普段からなるべく人目につかないようにしてね
こうやって撮ってるんで
そんな問題になることはないんですけど
5年くらいやってて
マジでヤバそうな人に絡まれたのは
その1回だけでしたね
おまわりさんもなんか
その人から動画消してくださいって言うのに
交番に僕に言ってね
消してくれると助かるんですけど
みたいな感じで言って
結局なんかその時は動画消したの覚えてますね
そんなことしてその人がなんで喜んだのか謎ですけど
本当は近鉄の駅から5分ぐらい進んだところにあるこのJR桃山駅の方が
もっと三笠城には近いんですけどね
奈良市街のアクセスは断然近鉄がいいので
まあどっちもどっちってとこかな
宮古寺快速ですね
これは通過なんだ
近鉄は急行が止まります
でその桃山駅の山側駅舎とは反対側ですね街とは反対の側に来てるんですけれども
なんかですねこう意味ありげなこんな柵があったりとかですね
おーびっくりしたずいぶんでかいカナブンが飛んできてるな
あとはこんなJRの謎の施設がなんかあるんですけれども
現在地はですねこんな感じの青いマークがついているところなんですが
これが戦後すぐぐらいどうだったかというとこんな感じでして
なんかねそこら辺住宅地が多分なくて全部広場だったんですよね
そしてこの辺り全体がですねもう車寄せであったりとか
お土産屋さんであったりとかそういうのものすごく並んでいるにぎわった場所で
桃山三鷺への参拝の玄関となっていたらしいんですが
今はもうそういう感じではありません
今の皆さんにとって天皇陛下って言うと誰を思い浮かべますね
僕はあの秋人さんって言っていいのかな
今の上皇陛下がやっぱ天皇陛下のイメージなんですけど
視聴者の方の年代だと
多分昭和天皇を思い浮かべる方もやっぱまだまだ多いんじゃないかと思います
まあなんか僕としてもね昭和天皇の時代は知らないですけれども
荒人神とされていたという2代前の天皇陛下って
なんかいろいろとまあすごかったんだろうなっていう風な感じはね
思うわけですが
明治天皇もですね近代的な進化化が始まって
最初の天皇でバチバチに本当に尊敬を集めまくっていた
実際なんか素晴らしい人だったって話が伝わってるわけですが
だからもう相当の人が来たんだそうですよ
いやーでもすごいとこですけど
全然人がいませんねちょっとはいますけどね
石垣がありますね
これ宮内町から教えてくれてますが
伏見城に使われていたと思われる石材と書いてありまして
カットした時の跡などもありますが
もともとここはですね 豊臣秀吉が政治の拠点として作ろうと
まあ実際作って活動していた伏見城というのがあった場所でした
その一角にこれも作っているんだそうです
明治天皇の遺言で京都にお墓を作ることになったんですが
京都の街中にお墓を作れる場所はないからね
ちょっと離れたお城の跡のところに土地を用意したんでしょう
やっと奥まで来ました 小学生の子供たちは
死後も禁止で 皆足並みを揃えてザッザッザッと
となるの過酷な工程をこなした後ここまで来たりしたのか 大したもんだ例によって偉い人を迎え入れるのであろう車寄せ付きの休憩室
みたいなありますうわぁすごい これはすごいん
の規模はもうな普通じゃないですもんねわかりますか めちゃくちゃしっかり土を持っているし
しかもその様子が分かるように
周りもよく手入れされています
広い土地でですね確かになんかここでみんなで整列できそうな場所がありますけど
ここにみんながおそらく並んでですね明治天皇へ再経歴していったんだろうと思います
でもちろんと言うべきなんでしょうが明治天皇のお墓のところが一番土地が高くなっていて
そこの横にですねだいぶ一気に土地が下ったところに見えてきましたここですね
ここが正建皇太后の目地天皇のですね
要は奥さん皇后陛下のお墓だそうです
とはいえ
皇太后陛下のお墓も相当ですけどね
昔は参拝客が絶えなかったんでしょう
ここに皇太后のお墓があって
この高いところに天皇のお墓があるわけなんですけど
ちょっと場所が平行とはいえだいぶ離れてると
桃山御霊まで来て
上皇陛下のお墓はこんな風にするそうですよ
その土地の中で言ってる動画を出してね
YouTubeにアップロードできてしまうっていうのが
まさに今の時代っていう感じがしていいですわ
戦前のYouTubeでそんな
生きてる皇族のお墓がどうかとか
いうのを話してたら多分一発で
大炎上だと思いますからね
明治天皇のお墓のところから続く階段
めちゃめちゃ長いですよ
こんなにある
怖いぐらい
見たことないですよこんな景色
はぁー
戦前日本を一つにまとめ上げるための中心として
天皇をいかに権威づかせるか
こういうのをいろいろやってたんですね
ちなみにここにですね古墳が築かれたのが1912年
明治天皇が亡くなった年のことだそうなので
今から110年前ぐらいにこんな感じのが作られ始めたのだそうです
アラームが
今まもなく2時ですね
とにかくこの階段は本当にすごいんで
京都観光の一部に組み込んでも全然いいと思いますよ
これを見に来るために
一応参考までにお伝えしておくと
駅からこの西三道をまっすぐ登りながら上がってきて
着いたんですけれども
その後皇后陛下のところも行ってまた戻ってきたんですが
階段はこっちですね
帰りはこうやって帰ります
そして帰り道の途中に
また神社がありますこの神社は乃木神社です
これもセットで寄っていくのが当然だったそうです
その乃木真理介という人はですね明治時代の軍人でありまして
すぐ大変だったそうなんですけれども
あの領巡という日露戦争の激戦地で戦争をおよそ1年間にわたって引きまして
それで勝利を収めたということで日本人から英雄として尊敬されていたそうです
明治45年に明治天皇が奉行されてで、
その後、大宗の礼というのがしばらくしてから行われたんですが、葬儀が行われたんですが
それを見届けた乃木将軍は、自分は明治天皇に仕えてきたのだということで
嫁さんと一緒にですね、後を追って巡視したのだそうです
中はですね、ちょっと撮影したらまずそうなので撮影はしなかったんですけど
入口になかなかいい感じの看板が書いてありまして
乃木大将は明治国家建設の潮流にあって拳のごとき、執筆豪賢
その後ちょっと飛ばしますが
その最後は明治天皇法御に死去を見出し
雫夫人とともに衝撃的な
遵守を解けられ
天皇の忠誠には
一個の命にも勝る尊い価値があるということを
見守っているように示されました
当神社では乃木大将が体現するか
明治の精神とおさえの偉業を
国民に伝えて
明治の世の終焉とともに引きした
死が功を
良がせんとする平風を一新し
道義国家回復の一助となり得るに
違いもないものと確信しています
つまりあの乃木神社のお考えとしては
日本は今道義国家ではないから
昔の日本のような道義的な国家に戻すために
何か力になりたいという風なことが
入口のところに書いてあったわけです
あの神社の中に入っていったらですね
乃木将軍の昔の家があって
こんなちっちゃい家で
で乃木将軍はあまり強い子供ではなく
弱い子供だったんだけれども
でも頑張って日本の国を救うような
英雄になりました
皆さんも今どうか分かりませんが
頑張ればこんな風になれるかもよみたいなとかですね
まさに戦争中の修学旅行の行き先みたいな雰囲気の場所でね
それが良かったです
別に我々も天皇陛下のもとに召しの方向をいたしましょう
そういう話じゃないんですけれども
戦前のこういう価値観ってもう戦後否定されまくって
今ほとんど公に披露されてることはないじゃないですか
敗戦を機にめちゃくちゃ否定され続けてきた
その古い価値観がですね
直に生きているその場所を見ることができたのは
結構興味深かったですね
僕は厳しすぎてそんなのはついていけないですけど
私たちは自分を大切にしましょうとかね
天皇陛下のためについんじゃなくて
まずは自分が大切な世の中でいきましょうね
という風なことでずっと教育されて
私もそれがいいと思って生きてるんですけど
野木神社の入り口にはそんなのがダメだっていうのを
割とガチで書いてありましたからね
まあそれも程度の話でね
例えばここにトイレがありますけど
トイレをみんなのために、後の人のために綺麗に使いましょうっていうのと
国のために命も顧みずに戦いましょうっていうのは
本質的には同じようなもんなんじゃないかって気がする
その場合がどの程度かっていうのが違うと思いますが
でも命はトイレと違ってやり直しが効かないんでね
やっぱちょっと戦前のやり方は粗末に扱いすぎたと思いますよ
当たり前っちゃ当たり前なのかな
京都に行くんだったらば明治天皇にご挨拶しなきゃというのがあります
それ終わったのである程度京都観光の大義名分も手に入れたでしょう
近鉄の急行電車って久々に乗りましたけど
すごい混んでますわ
座るところはないわ
武田池で前を走っていた地下鉄直通の電車に追いつきました
僕はもたもたしていて結局乗り遅れてしまったんですけれども
次で行けばいいです
10年前の修学旅行でも思い出しましたよ
この武田で乗り換えたな
ここ地下鉄の終点になるんで 一瞬で次の電車が来ました
こっちの方がスイスでいいわ 冷房も利いてる
地下鉄線に直通し 丸太町駅で降りました ここはですね 3条と4条の間 もう京都のど真ん中というところですね
いきなり京都のど真ん中に入って来られるのは確かに便利
この右手にある緑の土地は 京都御所です
ご視聴ありがとうございました
車を持ってきて止めるとかなんじゃないですかね
お車寄せみたいなのもありますけど
本当にお車寄せだった
しかしまだヘンリーフォードが自動車をバンバン売り出すような
前の時代の建物だと思います
ギッシャみたいな牛とかに惹かれた車で来てたんでしょうね昔から
自動車より歴史が古い建物ですよ多分
ギシュウモンから多分車で入ってですね
でお車寄せから
この中へ進むと
でえーと清涼殿がですね
えー確かなんか天皇の住まいで
四神殿というのが
重要な儀式とかをやる場所
ということだったと思います
江戸時代ぐらいの建物が残されているのだそうです
全部繋がってるんですね廊下で
全国に1万人ぐらい
車寄せのファンがいらっしゃるんじゃないか
と思うんですけど
車寄せ好きにはたまらないですよね
幕府からの死者とかですね
すごい偉い人がここへ乗りつけて
仮に雨が降っていても一切当たることなくですね
車から直接上がっていくことができるような仕組みになっているみたいです
よく見たらですね
新大車寄せというのもあります
これ面白そうだな
車寄せに来た人たちはですね
お客さんはここら辺の待合室に通されるらしいんですけれども
位の低い人がですね
ここの石段から直接上がるという仕組みだったそうです
待合室も身分によって違いがあったそうです
続く新お車寄せは大正天皇の即位の時にですね 馬車を込めるために作ったということなんですが
こっちの方が入りやすそうですよね 横の壁がないから
さっきのお車寄せとか客が来る方向はこっちの方なんです こっちからお客さんが入ってくるらしいんですけれども
先ほど紹介した県令門はですね あそこにありまして 天皇だけはここから南向きに入ってくるということで
天皇陛下のために作られた入り口ということですから 南向きに建っているのが特徴らしいです
ここにこう書いてあります
その県霊門の裏側にあります
これが多分一番重要な建物なんじゃないですか
全部重要ですがこれが四神殿
さすがに四神殿には近いらないみたいです
実際今でも皇室の宗教行事に使っていると思います
思ったら横の通用門みたいなところからですね
一部だけこのように入って
四神殿の見物
写真を撮れるようにしてくれていました
作りは平安時代ぐらいから
基本的に変えていないそうです
あの神殿作りというやつでしょう
こんなに大きなかやぶきはね
見ないですよね
中にはこれがあってですね
昭和つまり1926年までは
ここで天皇の即位式をやっていたそうです
続いてその四神殿の裏側にも入れてもらえて
今度はですね清涼殿
僕も見たことがありません
日本の宮殿ですよここが
これが四神殿なわけですが
ここは儀式の場所なのでいつも生活しているわけではなく
そことつながったこちらの清涼殿が普段の生活の場だそうです
このように一段高くなっていてですね
地面とぴったりとくっつくことはないというような構造になっていますが
この清涼殿の殿上に登る権利のある人たちを
殿上人と昔は呼んでいたそうです
つまり帝の
身近に近寄れるかどうかということですよね
明治時代になるとそこら辺がね
普通の薩摩藩出身の武士とかで天皇の近くで仕事したりとかできるわけですから
随分な変わりようです
続きましてまさに神殿作りという感じのこの場所は
これは小御所だそうです
小御所会議というのは皆さんご存知ですか
大政奉還をした徳川義信の領地も全部召し上げて
また徳川義信をもう政治の舞台から退場させようということを決めた会議の行われた場所です
まあ今の日本の政治の基本が決まった場所と言ってもいいんじゃないですかね
徳川義信の政治から明治天皇中心の政治に改めようということを当時考えたわけですけれども
実際として明治天皇がまだ中学生ぐらいのご年齢でしたからね
ちなみにここですね
けまりというのをやっていたんだそうでして
今でもこれをできる人がいるんですけれども
藤原氏の人とかそういう進化がやっているのを
天皇がここから見たという記録もあると書いてあります
その建物がお学問所というところでここで1867年にお世福の大号令が発されたと書いてあります
お世福の号令というのはすなわちまた天皇が政治をやる時代に戻しますよ
平安時代ぐらいに戻すということですね
実際には平安時代に戻すとは言いますが
明治の元君とされた元武士たちがね
自分たちで政治をやっていったわけです
その一つの言い方としてそれを使ったという点もあったと思います
他にも乙年御殿とかですね
天皇の生活環境として使われた場所があるんですけれども
なるほど確かに井戸みたいなのも蓋をされて残っていますが
今もね、天皇陛下が京都にお越しになった時は御所にお泊まりになるんですが、そんな、これなんか安土桃山時代とかのやつらしいんですけど、安土桃山時代とかの建物が泊まってんのかと思ったら、この京都御所の敷地はほとんど今、宮内町の公式の行事に使うことはないそうですね。
あんまなんか人が住むような環境ではないらしいです。
どの程度なのかわかりませんが、そんな冷暖房とかですね、電気とかもそこまでは充実していないらしいのです。
天皇陛下は大宮文書というところに泊まるそうです
この建物を使っている時に日本の政治は
摂政感覚と正義大将軍でやってたんですよね
割と最近の話ですよ
そっと出てきましたけどね
これねすごいものを売ってたんですよ
これなんか五所グッズみたいなお土産を旧形状で売ってるんですけど
中身はネクタイピンなんですが
菊の紋章のついたネクタイピンなんかちょっと逆に
恐れ多いっていうかね
ちょっと使いづらい
こいつ調子乗ってんじゃないかみたいな気もするんですけど
まあ別に誰でも使っていいものなんで
こういうのちょっと買ってみたんですが
2100円だったんですが
なんかこれねめちゃくちゃ物がいいんですけど
なんか安いんですよねちょっと安すぎるな
他のなんかね川の財布みたいなやつ
なんか菊のごもんが入って900円とかで売ってるんですよ
自分の金銭感覚が信じられなくなって
売店の人にこれなんかとんでもなく安いですよねって聞いたら
やっぱそうでね
収益事業利益事業ではないので
ほとんど儲けが付け足されてないらしいですよ
要は区内庁の売店ですからね
この足立区の小学校の校庭表を見るとどういうところに行ってたのかというと
結構普通に京都のねいろんな名所を単純に観光しているのかなという感じですが
一部戦前ならではの行き先がありますね
まずこの唐島通りをこのまま進んで五王神社というところへ向かいます
場所ちょっと想像しづらいと思うこんな感じですね
奈良から今北上してきて
で京都のですね京都駅よりまただいぶ北の
五所の横のここにここにですね五王神社があります
あと200mぐらい
着きました、ごうお神社 ここはですね 大昔奈良時代ですね
皇室を救ったヒーローとされている人がいまして ここに書いてあると思うんですが 名前は書いてないのかな 戦前のお札に顔が載っているこの人を祀ってるんですけども
この肖像は 和家の清麿です ここに書いてあります
正武天皇の次の代の天皇らしいんですが、あの聖徳天皇という女性の天皇がいましてで、
その人がですね、道教というお坊さんと異常に年頃に仲が良くなりましてで、
ついにその坊さんに皇族が乗っ取られるんじゃないかという危機的な状況まで行ってしまったことがあったそうです
この聖徳天皇はですね、本当に道教が大好きだったらしく
あの道教をですね、法王という特権階級天皇みたいな感じにしてで、
これを道鏡も天皇みたいにさせてみようと思ったんですけど、どう思いますかみたいなのをあの、
宇佐八幡って九州にあるですね、天皇の地位を決めるようなすごい神社があるんですけども
ここに質問に行ったそうです。
そしたら宇佐八幡は、あ、どうぞどうぞ道鏡さんを天皇みたいに扱うのがいいんじゃないですかねと
お告げを下したんだそうです
道鏡は今でもですね、ネットですごい色々とネタにされてるんで、道鏡って調べると、まあ色々あると思うんですが
全然皇族と関係ない人ですからねそれ、
えぇ、そんなめちゃくちゃな話があるのか
そんな奴がなんか天皇とかになっちゃって大丈夫なの?
え、ほんとマジなの?
みたいに思った和家の清丸がですねいや、
さすがにやべぇだろうということで
和家の清丸ももう一応宇佐八幡に行って
これマジなんですか?
っていう風にですね、聞きに行きました
そうすると光の中から宇佐の狼が現れ
天皇の後継者には必ず皇族のものを立てなさい
無道の者は早く追放してしまいとご信託を下されました
これで和家の清丸が報告するわけですね
天皇陛下私九州の大分まで行ってきましたけど
神様は違うとおっしゃってましたよ
さすがの聖徳天皇も
ウサ八幡の神々が言うならしょうがないうーんということで
道教をですね外すことになりまして
で道教はお前なんてことしてくれてんだということで
和家の清丸を和家部の北南丸という名前に
変えてですね ウサ晴らしをするみたいなことを 最後やったらしいです
で さらにですね 脇野清丸は同郷に足の筋を切られてしまうということまであったんですが
それでも皇室の安寧を守られたことを感謝するために ウサ八幡にご挨拶に伺うことにしたということです
で そうしたらですね 300頭もの猪が出てきて 脇野清丸を速やかに連れて行ってくれたのだといいます
ということで ここの狛犬は このような猪になっています
またその関係で足腰のご利益があるということにもなっていて
ここにですねみんな修学旅行で立ち寄ったのだそうです
ということで戦前の小学生中学生たちがここへやってきて
私たちも和家の清丸様のように
一生懸命陛下にお使いし
陛下のよう 宙に 夜中に サザレイシが 苔が生えてくるようになるまで お守りしましょう というようなことを 多分 誓っていたんだと思います
サザレイシ これ相当大きいですね
サザレイシって結構 いろいろなところにあるんですけれども 日本一と書いてあります
ここに 我が国の国家の解説が書いてありますが
この歌こそは日本の国の精神であり 国民が心を一つにして進めば 末永く平和で繁栄に向かっていくことを意味しています
とのことなんですが、つまりですね、もともと君が言っているのは、天皇陛下の知性が長く続きますように、
癒さかをお祈りするというふうな歌なんですけれども、なんでそうやっているのかというと、
その天皇を中心として秩序だった世の中を作っていきましょうということなんだと思うんですよね、多分ね。
こう言ったら
ちょっと失礼な考えなのかもしれませんが、
天皇というのはつまり秩序だった国を作るための一つのシステムみたいなものだったんでしょうね
あんまりやらないんですけど700円を納めてお守りも分けてもらってみました
裏面はこのようにイノシシになっております
足って結構重要なんでね
明治時代のお札にも載っていたイノシシ
そりゃまあ当時の日本だったら
こういうのをお札にしますよね
脇の清丸のように
天皇陛下中心の日本をみんなで良くしていきましょうみたいな感じの意味が込められたお札です
しかもこれは満州事変の前年1930年に発行したやつですけれども
これなんか豪神社の拝殿のところをお札にしてるんですね
また神社の一番北側神方というのかなそこからスタートするですね
優秀をよく説明してくれるこの絵巻物絵巻物というか絵がこう並んでいるんですけれども
これが面白い、いいシーンですね
この人が同居なんだ、でこちらが訳の清麿で
訳の清麿公に、わしの望みが叶ったな、お前を重い役目にしてやるからよろしく頼む、みたいな感じで
買収のほのめかしがあったんですねでも、
訳の清麿としてはですね、お友達に、いや、あいつの言ってる通りになったらさすがにヤバいだろうみたいなことを
日本のためを思って考えて ここでですね 私利私欲に走らなかったからこそ 今の天皇陛下の御用があるのですね という話ですね
そしてウーサー八幡から話を聞いてきて 道教がそれをですね ここで天皇陛下に伝えると
天皇陛下は足元しか描かれていませんね 道教は全部描かれています
いや やっぱウーサー八幡の神様も
道教じゃダメだろ みたいに言ってましたよ
お前 あん時賄賂してやるつっただろ 何やってんだお前
お前の名前は今から北なまろだ
こちらが天皇陛下
ただこの女帝聖徳天皇はですね
要は男にたぶらかされて大変なやらかしをしてしまったのかなと思うんですけれども
この一件があってからですね
850年間女性の天皇というのは現れなかったそうです
そんな御恩神社からすぐのところにですね
浜栗御門があります
前にも紹介しましたが
京都御所広大な御所の入り口の一つです
やっぱちょっとこう神聖な感じなんですね
お堀があるわ
固く閉ざし
そう簡単には口を開けないということから
浜栗御門とついたという説もあるそうです
また他に金門とも呼ばれておりました
禁止するの金です
明治まで天皇陛下がお過ごしになった場所のすぐ近くでありまして
ここに穴が開いておりますが
金門の辺浜栗御門の辺というのはですね
幕末にあって長州藩がここを攻撃した時の穴だと言われております
ここら辺にですねさっきの豪王神社があって浜栗御門を入るとここがまさに近利
天皇陛下が昔お過ごしになっていたところだということですが
逆に言うとこんなすぐ近くのところにねさっきの豪王神社があったわけですからどれだけ重んじられていたかもわかると思います
今はこの近利が虚構と御所ということになっていてこの令和の時代には申し込みをすれば見学できるそうです
近隣ならね、そこにあるんですけれども、相当な眺め
あとめちゃめちゃでかいです
もともと京都の天皇の住まいってのはでかすぎて困ったくらいらしいんですが
中仙道の旅で去年も来ましたからざっくりの紹介にしたいと思いますが、県霊門です
これが御所の正門だそうですが、くぐるのはとても難しく、国家元首でないと通ることができません
天皇皇后か、アメリカ大統領とかですかね
僕がアメリカに行って
大統領選挙で勝てばこの門くぐれるかもしれないですね
見学者向けの放送がかかってます
ちょっとですね場所を移動してまいりましたタクシーに乗って10分ほどです
あの車に乗せていただいたんですけれどもあの会社はですね八坂自動車というタクシー会社なんですが
八坂自動車なんだけど漢字を見たらね八坂自動車だったんですよ
じゃあこれは古い会社ですねと聞いたらですね 大正時代に創業した会社だそうです
京都でもトップレベルに古いんじゃないかとおっしゃってました
また八坂グループのタクシー来ましたね
八坂神社ってのも京都にありますけど あれも八坂っていうのが語源なのかなやっぱり
八坂というのは天皇陛下の帰省が長く続きますようにという言葉なのだそうです
タクシーで移動してきたのはですね この平安神宮に来るためです
御所は昔は多分誰も入、誰もというか一般の人は入れなかったと思いますが、その代わりということですね、1895年に作られた平安時代の大黒殿、御所を模したこの神宮がありまして
確か僕の間違いでなければ神宮というのはそう簡単に使える言葉じゃなかったんじゃないかな、特にその昭和戦前期には
今の皇族に関係のあるものが祀られているところしか
使えない言葉だったんじゃないかと思います
ここはですね、泣くよ産いす平安京を始めた桓武天皇と、最後までこの京都で暮らした最後の天皇、孔明天皇を祀るところだということでその名前を使っているみたいです。
ちなみにですね、現在地、平安神宮はここなんですけれども、だいぶ京都の真ん中からは離れた感じのところにあります。
この辺が京都の中心、御所はここですが、
それから考えると遠いですよね。
やっぱり空いてる土地がもうこの辺にしかなかったんでしょうね
京都の街中ではだいぶハゼルの方になると思います
例によって大忙しなのでどんどん次の場所へ移動します
昔はアロキと路面電車を使ってたんですかね
次に来たのは千代院です
千代院は僕の動画でもね何回も出してたと思うんですけど
この戦前の修学旅行の光点見てみますとですねえー、
浜栗御門とかですね、平安神宮とか今紹介してきたような色書いてあるんですけれども
その中にですね、こう千代銀門乗っていますで、
ここはまあ確かにすごい立派なんで、京都に来たらぜひ見てもらえればなと思うんですが
超でかい門があるんですけど、これ誰が作ったかというと徳川家が作ったんですね、寄付をしまくって
なんで作ったか、このすごく高いところにまた高層の建築をしてですねで、
ここから御所の方を見下ろすわけですね
いくら近中の方といえど徳川に歯向かうと大変なことになりますよ
釘を刺しているという説が有力だそうです
そんな場所をですね皇帝に入れるというのはちょっと変な話なんですけれども
なぜ敬心すうそいお伊勢参り天皇陛下のご先祖を訪ねる旅みたいな感じのやつですね
こんなところ行ってんのかというと
やっぱ単純に素晴らしいところで子供たちはぜひこの凄さを見ておいた方がいいだろうかなということで
学校が皇帝に入れてあげたみたいな感じじゃないでしょうか
5時になってしまうとですね、もう門も閉まってしまうので中は見ませんが
実際京都を忙しく見ていた修学旅行生たちも
この中にまで入っていってどのくらいまじまじと見る時間があったのか分かりませんが
ですが、戦時中のそういう価値観の時であってもですね
見ておくべきだと先生方が考えたようなところだと
今や我らそういうところで気を使うことなく気軽に見に行くことができるわけですから
ぜひその自由な権利を行使してね、行ったらいいんじゃないかと思いますさて、
またところ変わってですね、ちょっと移動があまり効率的ではなかったんですが、
ここも修学旅行でよく来たらしいですね。
ここは、毛上げのインクラインです。
1948年まで使われていたのだそうで、今はですね、配線跡となっています。
これ何かというとケーブルカーでして、これを上の方に遡っていくとですね、巻き上げ機があります。
で、そこから
車両を下ろしてきて、で、ここにですね、終点の駅と言いますか、止める場所があるわけです。
で、これは何かと言いますと、
この向こうにですね、船でもって物を持っていく仕組みになっていました。
または向こうから船がやってきて、そしてここで鉄道みたいなやつにガコンと乗り換えて、上から引っ張り上げてもらってここを進んでいくということです。
京都は山の街。
ここに水の流れる場所があります。
かなり上の方から結構な勢いで坂を下って一気に流れてきています。
この水は滋賀県の琵琶湖からトンネルを掘ってここまで持ってきたものでありまして
明治時代になってから最新の技術力を使って水路を改作したのであります
こちら草が生えてしまっていますが、もともとは草なんか生えていなくて
もっとですね、多分もうちょっと水が上まであったはずですねで、
ある程度ひたひたになっていた水路だったわけです
まだまだ道路が未発達な時代
船がですね、こういう街中の物資輸送もになっていたらしいんですけれども
その船がここから先はどうしても結構な坂道になっていて
水をこう上っていくこともできないし
勢いも急なので上り降りのためにここだけはこのような乗り物に乗り換えて船が進んでいたということでございます
これ向こうの方をズームしてみると
実物の車両とかが飾ってあります
あそこの上にですね船を積んで
上り降りさせていたのだそうです
修学旅行生たちはここに来てその光景を見てたんですね
ちなみにこれすごい幅が広い
これ これでですね 一粒の幅です
あの ここの上にゴロゴロゴロといっていたわけではありません
ここに書いてあるんですけど 琵琶湖疎水の開通を転機に この琵琶湖から引っ張ってきたこれが開通したのを転機に
東京戦闘後の賃貸から蘇った京都は一層の発展を願って近代的な街づくりを目指し これを作ったのだと書いてあります
これはですね ここに解説書きが書いてあるんですけれどももう、
京都が首都でなくなってから、京都経済が一気に衰退してしまって、本当明治時代の最初の京都って暗黒時代だったらしいんですが、
それをなんとかするためにこういったことができるよう、近代的なものをここへ通してですね、
で、実際にこの琵琶湖からお水が通ってきて、
水の動く力というのは街を近代化させてくれるんですよね。
水の流れ落ちるエネルギーを活用した発電所もこの辺りにいくつもあります。
これはね、まさに昭和戦前期、今回のテーマとなっているような時期に作ったやつらしいんですけどもっと古いやつもあります
そこにあるやつがそうですね、明治時代の終わり頃に作られた発電所で、日本でもだいぶ歴史のあるものですで、
ここで水が流れ、そこでね、水が流れてるんですけど、流れている水の力を電気に変えてで、
その電気でですね、
インクラインを動かしたり、路面電車を走らせたり、街中に街灯を通したり、工業の源としたりしていたわけです。
しかもなんかね、このインクラインは世界一長いインクラインだった時代もあるそうで、あ、これまさに当時のそのものの光景ですね。
これはすごい景色でまた、日本が世界に誇る技術力だということもあって、多分ですね、これを見物に来る修学旅行生も多かったんだろうと思います。
あ、さっきのまさにやっている時のインクラインの光景ですね、こんなだったんだ
日本でそもそも開発したような技術ではないと思いますがね、
まさにこれが
近代を
京都に持ち込んできた新しい技術だったわけですよ
というのを、まあ修学旅行生たちが見たらやっぱり勉強にはなるでしょうね
もう動かなくなってしまったとはいえ結構珍しいものだし
日本の歴史とかですね世の中の動きとかもよく知ることができるものなんで
まあ今でも別に修学旅行で事前学習とかしてもらって見に来ても勉強になっていいんじゃないかと思いますけど
ちなみにこちらがその日本最初の水力発電所です
これより古いのもあるんですけどもあとはなんか自家発電みたいな感じになりますね
でここにですね大きな送水管がありまして
これがまさに中に大量の琵琶湖から届いたお水を通してですね
これ今でも確か発電してるんじゃありませんでしたっけ
作られたのが明治の終わり頃で奥に見えているあの建物は後からさらに増やされた昭和戦前期の建物です
すごいですよ普通はねだいたい昭和戦前期ぐらいに早いと電気が街に通り始めていくんですが
京都は昭和戦前期じゃなくて明治にはもう始まったわけですからね
なんとか新しいものを取り入れて近代化を進めていかないと
京都は時代から遅れてしまうぞということを
相当昔はここでかなり必死になってみんな考えていたことと思います
なんかそう思うんですけど戦前の国家浸透的な価値観に立って考えてみてもですね
もうちょっとなんかこういうその実利的なものを見た方が良かったんじゃないかって気はするんですけどね
これ修学旅行のコースに入っていることもあったみたいなんですけど
昔の人が過酷な工事をやって、難しい技術を外国から取り入れて、そして今京都はこんな立派な町として続いているんですよさあ、
皆さんもこれから日本国を良くするために頑張りましょうみたいな、そういうあのね、公務のさせ方もあったと思うんだよな、天皇陛下万歳以外にも
まあそういうのもあったでしょうけどね
向かい側にありますのは、都ホテルです
今は天皇陛下がお泊まりにもなることがあるところです
戦前の時は多分、御所に毎回泊まってたと思いますけどね
まあ本当は先生たちもね、もっとこういう風な実利のあるようなものも店で教育させたかっただろうとも思うんですけど
まあなるべくその軽心数その旅の本位からそれないようなところでうまくねじ込んでいったという感じなんですかね
今回の見物はだいたいこんな感じで、まあ本当は修学旅行の人たちは他にも
清水寺とかですね、金閣寺とか銀閣寺とか北の天満宮で学問の大祈りとか色々やったらしいんですけど
まあ 今回はそこはいいでしょう 一般の郷土観光ということですからね
動画の本質にもなったかなと思います
あ そう あの さすがに地下鉄と新幹線使って帰りますからね ここは東海道ですけど 東京まで歩いて帰ろうと思えば帰れるけど
半月ぐらいかかりますからね
地下鉄降りたらこんなの書いてありました 電気の礎
明治期のことにおける電気普及の先進事績って書いてありますな
地下鉄がそうなのかな
この地下鉄ってね今は地下鉄なんですけどもともとは路面電車だったのを廃止してこれにしたんで
まさにその
京都近代化の出発点を受け継ぐものですよね
これで京都駅まで1本か乗り換えが必要かお池で
からすまお池で乗り換えで京都ですね
もう朝の5時から14時間も観光してるから疲れ切っちゃってね
小学生たちもよくこのハードスケジュールをこなしてたなと思うんですけど
もう疲れたのでパッパとなんか食べて帰ります
前来たことあったけど美味しかったと思ったな
なんかこの時期にありがちなやつを注文しました
鶏天をトッピングしたんですけどなんかこれは鶏放題みたいでしたよ
そんなシステムだったかな
映像だとわからないと思うんですけど
すごいほんと今回はわざと大変な忙しい工程にしてきたんで
もう疲れちゃって頭に霧がかかったようなですね
頭がボヤボヤしてたんですけども
さっきの冷たくてさっぱり酸っぱいうどんを食べましたらですね
頭がシャッキリしまして、帰りの列車に乗るまではなんとか持ちそうです
帰りの列車はのぞみ50号で、今日は3連休最終日ということで、混むだろうからグリーンにしましたが
なんか今グリーンハヤトクワイドっていうのができて、3日くらい前までに買うとですね、2000円くらいグリーン車に安い値段で乗れるんですね
そんなのがあるんだな、2500円くらい割引になるか
そして帰りの新幹線はすごい頻度ですね、16両持続285キロで走る新幹線が
この間隔で出てますよ
ちょうど戦前の国家新党の
価値観に基づいた教育を受けた人たちがこれを走らせたんですよね
まあでも今言ったことですけど
この新幹線戦前の人たちが作ったわけですからね
なんか私からするとなんかちょっと戦前の
なんかものもの考え方って
全てが何もかも違ってないな気がするんですけど
実際今とそんなに違わなかったんじゃないかって気もしますよね
多分そうだったんだと思いますけど
国のために旅行は控えようと言っても
なんだかんだ理由をつけてやりたいとかですね
天皇陛下万歳という風な言葉も
天皇陛下自身含めてどこまで本気で言っていたのか
ちょっとわからないところではあります
ぜひなんかね戦前のその修学旅行とか
その戦前の教育とかを実際に受けた方
多分視聴者の方にいらっしゃると思うんで
何らかの方法でコメントとかでね
私たちに教えていただけると嬉しいです
一泊二日すごい良い体験になりました今回は
で帰りはまた花の東海道
新幹線ができたからといって修学旅行がすぐ新幹線になったわけじゃなくて
最初はお金持ちの私立学校が一部新幹線を使い始めるという感じだったみたいですあ、
行きません
今は新幹線で行くのが一番合理的ということになってます
先前の日本では学校で鉄道章歌を授業で扱って歌っていたらしいので
きっと生徒たちも学校で教わったことを実際に目で見ていきながらの旅行となりまして
結構面白かったんじゃないかと思いますよ
最近の人たちってどうなんですかね
地理の知識とか歴史の知識はやっぱり昔の人と比べて大幅に少ないんじゃないかと思いますけど
例えば陶吉郎って言われて木下陶吉郎と分からないとかですね
岡崎といって岡崎ってどこにあるのみたいな
そういう人がやっぱ昔より多くなったんじゃないかなと思います
それだけ娯楽が増えたってことですかね
修学旅行もねもう少し学校で教わったことと関連して
しっかり学生らしいことが体験できるのかなとか思ったんですけど
僕はね中学の時にすごい期待外れだなと思ったのは
ただ行ってみただけだったんですよね
なんか なんと低レベルな観光かって言ったらあれなんですけど
遊びの旅行だったらね いいんですけど 学校で行くんだから もうちょっといいやり方あるんじゃないかなーとか思ってましたね
まあそれも 世の中に娯楽が増えてですね
歴史とかを娯楽として見なさなくても もっとゲームとか いろいろできたからじゃないかなって気もします
ゲームがダメでね 歴史を知ることはすごい高貴なことだとか
別にそんなことはないと思う 昔の人たちは面白くてやっただけだったと思うんで
今回の旅行がですね、旅行に行ってその観光地を見て楽しむというよりも、昔の人がこうやって旅行していたんだっていうようなことを見に行く、その旅行の歴史を知るための旅行みたいな感じですね。
皆さんにも一緒に楽しんでいただけたらなによりでした。
グレーシャー、超空いてますよ。
全然周り人いない。
おどんだけではちょっと足りませんのでね、さらに買いました。
大鯖寿司
大忙しで葉本が食べてる時間があったんでね
京都名物の鯖を使った大鯖寿司を食べようと思いまして
もう相当大昔から京都の名物なんですよね
福井から運ばれてきた鯖
これはあれか柿の葉寿司の会社なんだね
美味しければいいです
工夫された放送であまり水っぽくならないようになってます
特にご飲食所などマスクを外されての会話はご遠慮ください
また座席の回転ご遠慮いただいております
これが時代が時代だったら伊勢神宮柏神宮へのお参り以外は皆様お控えいただきますようにお願いいたします
車内放送がかかるところだったかもしれませんよ
引き続き自作金やテレワークを積極的に行っていただき各線拡大防止にご協力をお願いいたします
続いてJR東海からお客様にお知らせいたします
今年は1872年に日本で鉄道が開業してから150年の節目を迎えます
JRグループではお客様への感謝の気持ちを込めて
鉄道開業150年キャンペーンを実施しております
鉄道登りを楽しんでいただける様々な企画をご用意しておりますので
1940年が後期2600年で日本中でお祭りが繰り広げられたそうですけど
今年はまさに
鉄道150年
鉄道の世界ではお祭り騒ぎの年です
そして、交通線は、名古屋で変換してください。
今回の旅行も終わりです ご視聴いただきありがとうございました
最後に紹介するのがあの玄関であれば天皇陛下がお使いになるためのみたいですね
話を増してもいいんですけれど もうしなくていいんじゃないですか
今はね 日本も自由な国になりました
これまっすぐ行ったところにですね
天皇陛下が今も昔と同じようにお住まいですけども
今はですね天皇陛下の名のもとのご命令みたいな見事の例ですね
絶対ワクチン打ちなさいとか絶対旅行行っちゃいけませんとかですね
そういうこともだいぶ起こりにくくなりました
強制されないというのがいいことなのか悪いことなのかってのは人の価値観によると思いますが
僕みたいにいいことだと考える人が今多いんだろうと思います
こんな感じですかね
じゃあ戦前の修学旅行を感じてみる1泊2日の旅行でございました
これ1泊2日で行くと多分旅行というよりも観光とかじゃなくてね
もうほんと修行みたいな過酷な工程になると思うんで
もし同じ工程を真似される方は3泊4日ぐらいにアレンジされることをお勧めします
ありがとうございました
ナッシュの宣伝ですなるべく早く終わらせます
前にですね興味のある方からナッシュさん会社の方に質問されてる方いらっしゃいますか
もしあったら寄せてくださいってツイッターでお聞きしてですね
その結果を限定公開の動画で作ったので
興味のある方だけでいいんですけれども
コメント欄のところに貼ってありますから
ご覧になってそして良ければ買ってくださいありがとうございます